Pa]

_ | Obras |
AUTORES CRISTIANOS S A |
Declarada de interés nacional AN GUSTIN
Ñ A EN EDICION BILINGUE
ESTA COLECCIÓN SE PUBLICA BAJO LOS AUSPICIOS Y ALTA
DIRECCIÓN DE LA PONTIFICIA UNIVERSIDAD DE SALAMANCA l XXIU
LA COMISIÓN DB DICHA PONTIFICIA UNIVER- 5 o ei,
CIÓN CON LA B. A. C. ESTÁ INTEGRADA EN EL
AÑO 1967 POR LOS SEÑORES SIGUIENTES I EDICIÓN PREPARADA POR EL PADRE
| A BALBINO MARTIN PEREZ, O. 5. A.
Excmo. y Rvdmo. Sr. Dr. Mauro Rubio REPULLÉS, Obispo | |
de Salamanca y Gran Canciller de la Pontificia Universidad. |
VICEPRESIDENTE: 1lmo. Sr. Dr. TomÁs GARCÍA BARBERENA, |
Rector Magnífico. |
VocaLEs: Dr. UrsIcINO DOMÍNGUEZ DEL VAL, O. S, A,
Decano de la Facultad de Teología; Dr. ANTONIO GARcía, O. F. M,, Decano de la Facultad de Derecho Canónico; |
Dr. Ismoro RonríGuEz, O. F. M, Decano de la Facultad |
de Filosofía y Letras; Dr. José RiEsco, Decano adjunto de | |
la Sección de Filosofía; Dr. CLaubio VILÁ PALA, Sch. P, | |
Decano adjunto de Pedagogía; Dr. José Manía GUIX, Sub-! |
director del Instituto Social León XII, de Madrid; Dr. Ma- |
XIMILIANO GARCÍA CORDERO, O. P., Catedrático de Sagrada | |
Escritura; Dr. BERNARDINO LLORCA, S. 1, Catedrático de | |
Historia Eclesiástica; Dr. CASIANO FLORISTÁN, Director del |
Instituto Superior de Pastoral. |
SECRETARIO: Dr. MANUEL USEROS, Profesor. |
|
LA EDITORIAL CATOLICA, S. A— APARTADO 466 BIBLIOTECA DE AUTORES CRISTIANOS
MADRID € MCMLXVIL MADRID + MCMLXVIL

INDICE GENERAL
Págs.
SALMOS:

118. [Excelencias de la ley de Dios] comicaniociico A
119. [Quejas contra los perturbadores de la paz]...204
120. [Seguridad del protegido por Dios]... da
121. [Salutación a Jerusalén] 2. + 2 enn 245
122. [Ferviente petición del auxilio divino] A TO
: 123. [Acción de gracias por el auxilio recibido]... ommoo...287
124. [Invocación del auxilio divino sobre Israel] co.oocoioocoooo 305
125. [Petición de la plena restauración] aaron 320
.. 126. [Todo éxito depcade de la divina protección]...341
127. [Felicidad del justo] conocio. 360
128. [Oración contra los enemigos del pueblo]...383
129. [Imploración de la divina misericordia]...398
130. [Confesión de humildad] coccion 413
131. [Canto para la dedicación del templo de Salomón]...437
132. [Deleitosa comunión la de los santos] conocen 43
133. [Acción de gracias para la tarde] coco...479
134. [Canto de acción de gracias] -...00o.o... o
135. [Canto de acción de gracias] SO
136. [El amor de los cautivos por Sión].oooccocinincccionoa 528
137...[Canto de acción de gracias] .. a 554
138. [La omnisciencia y omnipresencia divinas]. 573
139. [Oración contra los enemigos maldicientes] ce 610
140. [Oración en un mortal peligro] cono 635
141. [Oración del hombre abandonado de Dios]...0. 670
142. [Humilde oración en un peligro]...693
143. [Acción de gracias por la victoria]...714
144. [Majestad y bondad de Dios] cecmococicnncinnnncciniónoroa TL
145. [Sólo en Dios debe ponerse la confianza]... TIO
146. [Alabanzas a Dios por la restauración de Sión]...798
147. [Alabanzas a Dios por la restauración de Sión]...827
148. [Gloria a Dios en los cielos y en la tierra]. 875

149. [Cantando a Dios ya su pueblo, ejecutor de sus designios] o
FIL ORSTAT DR. ANDRES DE LUCAS, CENSOR PIANUA: A ÁNGEL, 0D. AU Y VI, Ca 150. [Doxología final del Salwerio. Camto de alabanza]...920
EE INDICE DE Ms

Depósito legal: M 1342-1938

ENARRACIONES SOBRE LOS SALMOS
IV (último)

SALMO 118
TEXCELENCIAS DE LA LEY DÉ Dios]
PRÓLOGO
Expuse con el auxilio de Dios y conforme pude, parte predicando al pueblo y parte redactando, todos los salmos que contiene
el libro que llamamos Salterio atendiendo a la costumbre de la
Iglesia, Con todo, difería el salmo 118, no tanto por su conocida
extensión cuanto por la profundidad que encierra, la cual es conocida de pocos. Como mis hermanos llevasen a mal que faltase en
mis escritos sólo la exposición de este salmo para completar toda
la del Salterio y me urgiesen insistentemente a que pagase esta
deuda, no accedí por mucho tiempo a sus ruegos y súplicas, porque
cuantas veces intenté pensar en ello, otras tantas advertí que excedía a mis descos y fuerzas. Pues cuanto más sencillo parece, tanto más profundo me suele parecer a mí; hasta tal punto, que no
puedo declarar su profundidad. Por el contrario, otros salmos que
difícilmente se entienden, aunque oculten el sentido debido a la
oscuridad, sin embargo, se hace patente esta misma oscuridad; en
éste no se percibe, porque presenta tal aspecto o apariencia, que
se piensa que sólo necesita un lector u oyente y no un expositor.
Aun ahora que comienzo su exposición, ignoro en absoluto lo que
pueda declarar sobre él. Sin embargo, pido y confío que Dios me
ayude para que pueda hacer algo, pues así lo hice en todas las
PSALMUS 118
PROOEMIUM

Psalmos omnes caeteros, quos codicem Psalmorum novimus continere, quod Ecclesiae consuerudine Psalteriom nuncupatur, partim sermocinando in populis, partim dictando exposui, donante Domino, sicut
potui: psalmum vero centesimum octavum decimum, non tam propter
eius notissimam longitudinem, quam propter cius profunditatem ¡paucis
cognoscibilem differebam. Et cum molestissime ferrent fratres mei, eius
solius expositionem, quantum ad eiusdem corporis Psalmos pertinet,
deesse opusculis mostris, meque ad hoc solvendum debitum vehementer
urgerent, diu petentibus jubentibusque non cessi; quia quotiescumque
E inde cogitare tentavi, semper vires nostrae intentionis excessit. Quanto
enim videtur apertior, tanto mibi profundior videri solet; ita ut etiam
quam sit profundos, demonstrare non possem. Aliorum quippe, quí
difficile imtelliguntar, eriamsi in obscuritate sensus later, ipsa tamen
apparet obscuritas; huius autem nec ipsa, quoniam talem praebet super
ficiem, ut lectorem atque auditorem, non expositorem necessarium habere credatur, Et nunc quod tandem ad pertractationem eius accedo,
quid in eo possim, prorsus ignoro: spero tamen, ut aliquid possim,

12 Enarraciones sobre los Salmos 118,1, 1
E an died Excelencias de la ley de Dios 13
cosas que he declarado con amplitud cuando me parecían difíciles! a a E
o casi imposibles de explicar o de entender, Determiné hacer la pocos los que quieren ser inmaculados, sin lo cual mo se llega a
exposición de este salmo por medio de sermones que se prediquen a aa todos quieren, Pero ¿en dónde llegará a ser inal pueblo, a los cuales llaman “homilías” los griegos, pues me a hombre si no es en el camino? ¿En qué camino? En
parece muy justo que los fieles que concurren a la iglesia no sean Era Señor. eel esto se nos exhorta y no en vano se nos dice:
defraudados en el conocimiento de este salmo, con cuyo cántico tr los que están sin mancilla en el camino, los que
suelen deleitarse como con los demás. Pero dejémonos ya de próandan en la ley del Señor, Qué clase de bien sea, para el cual se
logos y hablemos del salmo, sobre el cual me pareció conveniente muestran muchos perezosos, caminar sin mancilla por el camino,
o que es la ley de Dios, se da a conocer cuando se indica que son
León 1 felices los que hacen esto; de suerte que ha de hacerse lo que
SERMÓN rechazan muchos para conseguir lo que todos quieren. Efectiva 1 [v.1J. Este gran salmo, hermanos míos, desde su comienzo mente, el ser feliz es un bien tan grande, que lo quieren los buenos
nos exhorta a la bienaventuranza, que nadie desprecia, ¿Quién pue- y los malos. Y no es de maravillar que los buenos sean buenos
de, pudo o podrá jamás encontrar a alguno que no quiera ser feliz? por llegar a conseguirlo, pero sí que los malos sean malos por
Si el que exhorta no hace más que mover la voluntad de aquel a querer ser bienaventurados, puesto que cualquiera que se entrega
quien persuade para que vaya en pos de lo que le sugiere, ¿qué a la lujuria y se corrompe con la sensualidad y el estupro, busca
necesidad tiene de exhortación el alma humana a la felicidad, que en este mal la bienaventuranza, y se considera desgraciado cuando
ansía por naturaleza? Luego ¿por qué se nos incita a que quera- no consigue el placer y el deleite de sus anhelos, y no duda tenerse
mos lo que no podemos menos de querer si no es porque, deseando por feliz cuando los logra, Asimismo, el que se abrasa en deseos
a de avaricia, reúne de cualquier modo riquezas a fin de ser feliz:
pues, es lo que enseña el que dice: Bienaventurados los que están y todo el que desea derramar la sangre de los enemigos, y el que
sin mancilla en el camino, los que andan en la ley del Señor. Esto apetece dominar, y el que alimenta su crueldad con las calamidades
es como si dijese: Sé lo que quieres: buscas la blemaventuranza. ajenas, busca en todos estos crímenes la felicidad. Pues bien, a toSi quieres ser feliz, sé inmaculado. Todos quieren la felicidad, pero dos estos descarriados, que buscan con la verdadera miseria la falsa
felicidad, llama al camino, si es oída, esta voz divina: Bienavenadfuturum atque adiuturum Deum. Sic enim fecit in omnibus quaeturados los que están sin mancilla en el camino, los que andan en
Cumane suffiienter, cum prñus mili ad inteligendam, vel explicandum la ley del Señor. Esto es como si les dijera: ¿Adónde vais? Os
difficilia ac pene impossibilia viderentur, exposui. Statui autem per 2is y 10 ienorál: ET ]
le od perdéis y lo ignoráis. No se va por donde camináis a donde queréis
vocant, Hoc enim iustius esse arbitror, ut conventus ecclesiastici non A. la a
fraudentur etiam psalmi huius intelligentia, cuius, ut aliorum, delectari maculatus, nisi in via? In que via, misi in lege Domini? Ac per hoc,
assolent cantilena, Sed sit huc usque prooemium: jam de ipso est lo- Beati immaculati in via, qui ambulane in lege Domini, non superfluo
quendum, de quo istuc visum est praeloquendum nobis dicitur, sed exhortatio necessaria nostris mentibus adhibetur. Quid
enim boni sit ad quod multi pigri sunt, id est, immaculatos ambulare
in via, quae lex est Domini, sic ostenditur, cum beatos esse qui hoc
SERMO 1 faciunt, indicatur, ut propter illud quod omnes volunt, etiam hoc fiat
1 [v.1]. Ab exordio suo magnus psalmus iste, charissimi, exbortatur guod plurimi nolunt. Bearum quippe esse, tam magnum est bonumn, ut
nos ad beatitudinem, quam nemo est qui non expetat, Quis enim usquam hoc_et bon velint ct mali, Nos mirom est quod bon propterea, sant
vel potest, vel potuit, vel poterit inveniri qui nolit esse beatas? Quid A O a
igitur exhortatione opus est ad eam rem quam sua sponte appetit animus beatí. Nam quisquis libidinibus deditus, luxuria stuprisque corrumpitur,
Na oa ato ea olaa in hoc malo beatitudinem quaerit, et se miserum putat, cum ad suae
cius cum quo agit, ad illud propter quod exhortationis achiberar allo e e e
i 5 E | y e Él lubitat iactare cum pervenit. Et quisquis avaritiac facibus inardescit, ac
quium. Utquid ergo nobiscum agitur, ut velimus quod nolle mon possu- id cra)
mus; nisi guia omnes quidem beatitudinem concupiscunt, sed quonam hoc congregst quocumque modo divitlas, ut beatus sit: inimicorusa sanmodo ad cam perveniatur, plurimi nesciunt? Jdeoque hoc docet iste, qui guinem fundere quicumque desiderat, dominationem quisquis affectat,
dicit: Beali immaculati in vía, qui ambulant in lege Domini. Tan a crudelitatem suam quisquis alienis cladibus pascit, in omnibus sceleribus
A oo
esto immaculatus, Illud “enim omnes, hoc autem pauci volunt, sine quo e
non pervenitur ad illud quod omnes volunt, Sed ubi erit quisque 1 immaculati in via, qui ambulant in lege Domini: tanquam dicens, Quo
a quisque imitis? Peritis, et nescitis. Non illac ¡tur qua pergitis, quo pervenire desí-

Enarraciones sobre los Salmos 118, 1,2
da e 118, 1, 2 Excelencias de la ley de Dios 15
ñ nte descáis ser felices; pero los caminos por E a Aa.
A Bienaventurados los que escudriñan sus testimonios, siendo así que
aa a ra vemos a hombres que escudriñan sus testimonios y no son felices,
él venid ací, caminad poz esta senda. Abandonad la malignidad O
de a Acá, a Lo cae aran e ra sobre la cátedra de Moisés, y de quienes dijo el Señor: Haced lo
e que dicen, no hagáis lo que hacen, pues dicen y no hacen, sin duda
oe e pelo ddr end pee os al escudriñaban los preceptos del Señor para saber lo bueno que
lleguéis, os mancilláis. Pues los que, contaminados con el error, eoee
amina ida is jenaventurados, sino > A o aaa
a a qn Fosa EN b O om da la lado, ya que se nos declarará que éstos no investigaban los precepo d 1os del Señor, pues no buscaban estos preceptos, sino otra cosa
a a. AL por medio de ellos, esto es, el ser alabados por los hombres o el
que escudriñan sus serimonio las que de todo corazón le buscan, lo que enseñan y no querer llegar a donde nos llevan, eso es, a
Me parece que por estas palabras no se conmemora otro género Dios. Además, si estos mismos escudriñan los preceptos del Señor
de bienaventurados fuera de aquel del que antes habló. Porque para conseguir y alcanzar por ellos no a Dios, sino cosa distinta,
escudriñar los testimonios o preceptos del Señor y buscarle de todo sin duda no le buscan de todo corazón, lo cual vemos que no
corazón, es ser inmaculado en el camino y andar en la ley del se añadió aquí en vano. Conociendo el Espíritu, que dijo estas
Señor. e epres prosigue y, aaea cosas, que muchos investigarían sus preceptos por un fin distinto
o. del establecido, no sólo dijo: Bienaventurados los que escudriñan
Ao do acia er lina sus testimonios, sino que añadió: los que le rada sodo co.
preceptos y los que le buscan de todo corazón, sin duda los que razón, como enseñando de qué modo o por qué deben ser escuobran iniquidad no investigan sus testimonios. No obstante, vemos driñados los preceptos del Señor. En fín, la misma Sabiduría,
que los ejecutores de la maldad se entregan a investigar los testihablando en el libro de la Sabiduría, dice: Me buscan los malos,
monios del Señor con el fin de ser más bien doctos que justos A an
También observamos que otros escudriñan los preceptos del Señor, sino que me odian a mí? Me buscan, dice, y no me encugniran,
no porque vivan ya rectamente, sino para saber cómo deban vivir. porque me odian. Y ¿por qué se dirá que buscan lo que aborrecen
Estos aún no caminan sin mancilla en la ley del Señor, y, por lo si no es porque no buscan la Sabiduría, sino otra cosa en ella? No
tanto, todavía no son felices. Luego ¿cómo ha de entenderse: pretenden ser sabios para gloria de Dios, sino que intentan apaE E E a, E recer como sabios atendiendo a la gloria de los hombres. ¿Cómo
deratis: nam utique beati esse cupitis; sed misera sunt, et ad maiorem
miseriam ducunt ¡tinera ista qua curritis, Tam magnum bonum quaerere ac per hoc nondum beati, Quomodo ergo intelligendum est, Beati qui
per mala nolite: si ad ¡llud pervenire vultis, hue venite, hac ite, Viae aa e
perversae relinquite malignitatem, qui non potestis relinquere beatitudi- a etlidcdcierdinl fos E dr
. a: non beatos, quia non immaculatos? Nam Scribae et Pharisaci super
mis voluntatem. Frustra tendendo fatigamini, quo perveniendo inquina: as Dem apio la e
mini. Non autem beatí inquinati in errore, qui ambulant in perversitate oil iS > A E
, ¿ n '. A quae autem faciunt, facere nolite: dicunt enim, et mon faciuns (Mi 23,3);
sacculi; sed, Beatí inmmacidati in via, qui ambulant in lege Domini " pere na ñ.
; f del ió utique scrutabantur testimonia Domini, ut haberent quae dicerent bona,
2 [v2.3]. Quid porro adiungat attendite: Beafi qui scrutantur E E
2 r EE y quamvis facerent mala. Sed hoc omittamus: recte quippe respondcbitur
testimonia eius, in toto corde exquirunt eun, Non mihi videtur aliud no A
PRE nobis quod ¡sti non scrutantur testimonia Domini. Non enim quaerunt
his verbis commemoratum beatorum genus, quam illud quod ante dic- ] ]; n s
tum est. Nam scrutari testimonia Domini, ct cum in toto corde exquireipsa, sed aliud quaerunt per ipsa, id est, ut glorificentur ab hominibus,
ai nal ini Ep vel ditentur. Non est hoc scrutari testimonia Dei, non diligere quod
re, hoc est immaculatum in via, in lege Domini ambulare. Denique A te qu
: ps; Flo ostendunt, nolle pervenire quo ducunt, id est ad Deum. Aut si et ipsi
sequitur et dicit: Non enim quí operantur iniquitatem, ón viis ius Pe eat ei e ep es eri da e
ambulaverunt. Si ergo ambulantes in via, id est in lege Domini, ipsi >. > 4 bs >
sunt scrutantes testimonia cius, et in toto corde exquirentes cum; proinveniant et acquirant, cette non in foto corde exquirunt eur, quod no!
; inc den utíque frustra hic additum cernimos. Sciens enim Spiritus qui hace dicit>
fecto qui operantur iniquitatem, non scrutantur testimonia eius. Et tamen col 7 ñ
a ñ E Emme multos propter aliud, non propter quod constitutum est, scrutari testim 0”
novimus operarios iniquitatis ad hoc scrutari testimonia Domini, quia ro po:, E
4 itatis ad 6: » nia cius, non tantum dixit, Beati qui scrutantur testimonia cius; sed addí
malunt docti esse quam justi: novimus et alios ad hoc scrutari testimo- a: 3 ol
> a > ]. lt, in toto corde exquirunt eum, tanquam docens quemadmodum, ve
nia Domini, non quod jam recte vivant, sed ut sciant quemadmodum k uemadmodum, ye
vivere debeant. Tales ergo nondum immaculati ambulant in. lege Domiaj propter quid scrutanda sint testimonia Domini. Denique in libro S*
Al 8 E ee pientiae loquens ipsa Sapientia: Quaerunt, inquit, me mrali, et 10%

16 Enarraciones sobre los Salmos 118, 1,3 118, IL, 1 Excelencias de la ley de Dios 17
no aborrecerán la Sabiduría, que manda y enseña que ha de ser hambre y sed, sino por lo que sigue: y ellos serán saturados, Igualdespreciado lo que aman? Por tanto, bienaventurados los que están mente son bienaventurados los que lloran; no por el llanto, sino
sin mancilla en el camino, los que andan en la ley del Señor. Bienpor lo que a continuación se sigue: porque reirán. Por tamto,
aventurados los que escudriñan sus testimonios, los que de todo serán bienaventurados los que escudriñan sus preceptos, los que le
corazón le buscan, Así, pues, diremos que andan sin mancilla en la buscan de todo corazón, mo porque escudriñen y busquen, sino
ley del Señor los que, escudriñando sus testimonios, de tal modo porque han de encontrar lo que buscan, ya que no buscan neglile buscan, que le buscan de todo corazón. ¿Por ventura no escudrigentemente, sino con todo el corazón. Si son felices en esperanza,
ñaba sus testimonios ni le buscaba el que decía: Maestro bueno, tal vez sólo en esperanza serán inmaculados. Pues en esta vida,
¿qué bien he de hacer para conseguir la vida eterna? Pero ¿cómo le aunque caminemos en la ley del Señor, aunque escudriñemos sus
buscaba de todo corazón, siendo así que prefirió sus riquezas al preceptos y le busquemos de todo corazón, si dijésemos que no
consejo que le dio el Señor sobre el abandono de ellas, y, por lo tenemos pecado, nos engañamos a nosotros mismos y la verdad
mismo, se apartó lleno de tristeza? Luego ciertamente no se busca no está en nosotros. Esto ha de investigarse con el mayor cuidado
de este modo a Cristo, puesto que Isaías dice: Buscad al Señor, y, atendiendo a lo que sigue: no anduvieron en sus caminos los que
cuando lo encomtréis, abandone el impío su camino, y el varón obran la maldad. Pues podrá parecer que quienes andan en el
Perverso sus malos pensamientos. camino del Señor, esto es, en la ley de Dios, escudriñando sus
3. Los impíos y malvados buscan a Dios de tal suerte, que preceptos y buscándole de todo corazón, puedan ser ya inmaculados,
hallándole dejan de ser impíos y perversos. Pero ¿cómo son ya No anduvieron en sus caminos los que obran la iniquidad. Y San
bienaventurados aquellos que todavía escudriñan sus testimonios Juan escribe: El que peca obra iniquidad; y añade: El pecado es
y le buscan, si esto pueden hacerlo los impíos y malvados? ¿Qué iniquidad. Pero ya ha de darse fin a este sermón para que cuestión
hombre dirá, por impío y malvado que sea, que son bienaventutan grande no quede encerrada en límites estrechos,
rados los impíos y los malvados? Luego son bienaventurados en
esperanza, como lo son los que padecen persecución por la justicia; SERMÓN 2
no por lo presente, al padecer los males, sino por lo que se avecina, o
puesto que de ellos es el reino de los cielos; no porque tengan 1 [v3].. Se escribió en este salmo y se lee, y es verdad, que
no anduvieron en sus caminos los que obran la iniquidad. Pero
inveniunt; oderunt enim sapientiam (Prov 1,28 et 29). Quod quid est
alium, quam, Oderunt me? Quaerunt ergo me, ait, et non me inveniunt qui propter quod sequitur, quoniam ¡psi saturabuntur: et beati qui plorant;
oderunt me. Quomodo igitur dicuntur quaerere quod oderunt, misi quia non quia plorant, sed proprer quod sequitur, guía ridebunt (Mt 5,
non hoc, sed aliud ibi quaerunt? Non enim volunt esse sapientes in 10.6.5). Proinde, Beati qui scrutantur testimonia eius, in toto corde
Dei gloriam, sed volunt videri sapientes propter hominum gloriam. exquirunt eum; non quia scrutantur et exquirunt, sed quia inventuri
Quomodo enim sapientiam non oderunt, quae jubet et docet contemsunt quod exquirunt: 'ín toto enim corde, non negligenter exquirunt.
nendum esse quod diligunt? Proinde, «Beati immaculati in via, qui Si ergo spe bcati, fortassis criam spe immaculati. Nam profecto in hac
ambulant in lege Domini, Beati qui scrutantur testimonia eius, in toto vita, licet in lege Domini ambulemus, licet scrutemur testimonia cius, et
corde exquirunt eum». Sic enim scrutando testimonia cius, ut in toto in toto corde exquiramus cum, si dixerimus quia peccatum nom babe
corde exquirant eum, immaculati ambulant in lege Domini. Numquid mus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis nom est (1 lo 1,58). Sed
tamen ¡lle non scrutabatur testimonia eius, nec quaerebat eum, qui dicehoc diligentivs inquirendum est. Sequitur quippe, Non enim qui ope
bat, Magister bone, quid bomi faciam ut vitam acternam consequar? Sed rantur imiquitatem, in_vits cias, ambulaverunt, Ex. quo videri, potest,
quomodo eum in toto corte quaesivit, cuius consilio divitias suas pracquí ambulant in via Domini, id est in lege Domini, scrutando testi
tulit, quo audito iristis abscessit? (Mt 9,16.22). Nam et propheta Isaias monia eius, et in toto corde exquirendo cum, jam esse posie imdicit, Quaerite Dominum; et cum inveneritis eum, derelinguat impius maculatos, hoc est sine peccato, propter verba sequentia: Nom enim qui
vias suas, et vir iniquus cogitationes suas (Is 55, 6 et 7). operantur iniquitatem, in viis eius ambulaverunt. Qui autem peccatum
3. Quaerunt itaque Deum et impii et íniqui, ut eo invento non sint facit, et imiquitatem facit, ait beatus Ioannes; et addidir, Peccatum
impii, nec iniqui. Quomodo ergo am beati, cum adhuc testimonia eius iniquitas est (ib. 3,4). Sed jam sermo iste claudendus est, nec in anscrutantur et exquirunt cum, cum hoc facere possint et impii, possint gustum tanta quaestio coarctanda
et iniqui? Beatos autem esse impios et iniquos, quis vel impius dixerit
aut iniquus? Ergo spe beati, sicut beati qui persecutionene patiuntur a
proper ¡ustitiam: non propter quod adest, quamdiu mala patiuntut; sed E A A
propter quod aderit, guoniam ipsorum est regnum caelorum: et beati 1 [v3). Scriptum est, et legitur, et verum est, in hoc psalmo, Non
qui esuriunt et sifiumt ¡ustitiam, mon quia esuriunt et sitiunt, sed enim qui operantur inquitatem, in viis eius ambulaverunt. Sed elabo-

18 Enasraciones sobre los Salmos 118, 1, 1 118, M1 Excelencias de la ley de Dios 19
hemos de esforzarnos con el auxilio de Dios, de quien dependen engañan no sólo a sí mismos, sino también engañan a otros con
nuestras palabras y nosotros mismos, para que no turbe al lector la perversidad de la pérfida doctrina, Pero, cuando lo dicen en
o al oyente entendiendo mal lo que está bien dicho. Ha de evitarse su corazón, allí se engañan a sí mismos, allí no hay verdad;
el pensar que todos los santos, de quienes procede esta voz: Si y, Por tanto, se engañan a sí mismos en su corazón y desaparece
dijésemos que no tenemos pecado, nos engañamos a mosoiros mis. de él la luz de la verdad. Exclame, pues, la santa familia de Crismos y la verdad no está en nosotros, no andan por los caminos del to, que crece y fructifica en todo el mundo humildemente veraz
Señor, porque el pecado es iniquidad, y los que lo cometen, cier- y verazmente humilde; exclame, diré, con estas palabras: Sí
tamente que no anduvieron en sus caminos. Y también, por el dijésemos que no tenemos pecados, nos engañamos a nosotros
contrario, que se crea, lo que a todas Juces es falso, que no tienen mismos y la verdad no está en mosotros; pero, si confesásemos
pecado, porque es cierto que ellos andan en el camino del Señor, nuestros delitos (Dios) es justo y fiel para perdomarnos nuestros
No se escribió: Si dijésemos que no tenemos pecado, nos engadelitos y limpiarnos de toda iniquidad. Del modo que esto se
ñamos a nosotros mismos, con el fin de evitar la arrogancia y la dice, se sienta. Pues habrá verdadera humildad si no se ostenta
soberbia, pues de otro modo no se añadiría; y la verdad mo está únicamente de palabra, sino que, conforme dice el Apóstol, mo
en nosotros, sino que se diría: la humildad no está en nosotros; somos altivos de pensamiento, sino que sentimos con los humily, sobre todo, aclarando este sentido y quitando toda duda lo que des. Y no dice “hablamos”, sino sentimos, lo cual se ejecuta con
sigue, puesto que, después de haber dícho San Juan lo que se re- el corazón, no con la boca. Hipócrita, si dices que tienes pecado
firió anteriormente, añade: Mas, si confesamos nuestros delitos, creyendo que careces de él, exteriormente finges humildad e intefiel y justo es Dios para perdonar nuestros pecados y limpiarnos riormente abrazas la vanidad. Luego te falta en la boca y en el
A a corazón la verdad. ¿De qué te aprovecha aparentar a los homaltivez de la impiedad detestable? Si por evitar la arrogancia, mas bres que eres humilde, pues así se lo dices, si Dios ve que eres
no por confesar la verdad, dicen los santos que tienen pecados, altivo, conforme lo sientes? Aun cuando el divino oráculo te
¿qué es lo que confiesan en orden a conseguir el perdón y ser dijera; “No hables con altivez”, sin embargo, con razón se te
purificados? ¿O es que también alguien se confiesa para evitar condenaría si hablases con humildad ante los hombres, y altivala arrogancia? Entonces ¿cómo se impetrará el perdón de los
pecados con una falsa confesión? Enmudezca y se consuma la dé- Quid hic dicit, quid contradicit damnabilis impietatis Ed E Si enim
bil altivez de los soberbios, que se engaña a sí misma al decir a propter arrogantiam devitandam, non propter veritatem fatendam, no;
E OSA hon A a a dicunt sancti se non habere peccatum; quid est quod confientur, ut
ea a li cia dd remissionem mundationemque mereantur? An et hoc fit, ut arrogantia
diciendo en su corazón, con perversa altivez, que no tiene pecado. devitetur? Quomodo ergo impetrabitur peccatorum vera mundatio, quoLos que dicen esto, a sí mismos se engañan y en ellos no está rum est falsa confessio? Comticesat igiur et arescat elatio fenca super.
la verdad. Cuando susurran esto a los oídos del hombre, se borum, se ipsa seducens, quae in auribus hominum simulata humilitate
dicit se habere peccatum, in corde autem suo impia elatione dicit se non
Ñ A habere peccatum. Qui enim hoc dicunt, seipsos seducunt, et veritas in
randum est, opitulante Deo, in cuíus manu sunt et nos et sermones eis non est. Sed quando in auribus hominum hoc dicunt, non tantum
nostri (Sap 7,16), ne recte dictum, non recte intellectum, lectorem audiseipsos, sed alios quoque doctrinae insanae perversitate seducunt: cum
toremve perturbet, Cavendum est enim, ne omnes sancti, quorum illa vero id in corde suo dicunt, illic seipsos seducunt, illic veritas in' eis non
vox est Si dixerimus quia peccatum non babemus, mos ipsos seducimus, est; ac per hoc seipsos in corde suo seducunt, et in suo corde veritatis
et veritas in mobis non est; aut non putentur ambulare in viis Domini, lumen amitront, Exclamer autem sancta familia Christi, fructificans et
guoniam peccature imiquitas est (1 lo 3,4), et qui operantur iniquitatem, crescens in universo mundo, humiliter verax et veraciter humilis; exclaRon utique da viis elus ambulaverunt; que quía dubium non est cos met, inquam: «Si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos seambulare in viis Domini, non credantur habere peccatum, quod procul ducimus, et veritas in nobis non est. Quod si confessi fuerimus delicta
dubio falsum est. Neque enim propter arrogantiam superbiamque vitannostra, fidelis est et justus, ut dimittat nobis peccata nostra, et mundet
dorm scriptum est, Si dixerimus quía peccatum non habems, nos ¡psos nos ab omni iniquitate». Haec ut dicuntur, ita sentiantur. Tunc enim erit
seducimus, Alioquin non adderetur, Ef veritas in nobis mon est; sed humilitas vera, si non sola ostentetur in língua; ut símus secundum
dicerctur, Humilitas in nobis non est: pracsertim quía sequitur unde Apostolum, non alta sapientes, sed bumilibus consentientes (Rom 12,16)
ste sensus clarins illustrerur, omnesque auferat dubitationis ambanon aít, colloquentes, sed, comsentientes; quod non fit ore, sed corde.
ges. Cum enim hoc beatus Ioannes dixissct, adiunxic: «Si autem Hypocrita, si dicis te habere, cum credas te non habere peccatum; foris
confessi fuerimus delicta nostra, fidelis est et iustus, quí dimitrar fingis humilitatem, intus amplecteris vanitatem. Ergo et in ore et in
nobis peccata mostra, ct mundet nos ab omni iniquitate» (ib. 18 et 9), corde non habes veritatem. Quid tíbi prodest videri hominibus humile

20 Enarraciones sobre los Salmos 118, 1, 2 118, 1, 2 Excelencias de la ley de Dios 21
mente en el corazón delante de Dios. Pero diciéndote: No piensenda caminaba a la bienaventuranza cuando exclamaba: Diré
ses altivamente, sino teme, pues no dice: “No hables”, sino: una sola cosa: que, olvidándome de lo de atrás y extendiéndome a
No pienses, ¿por qué no crees humilde dentro, en donde piensas? lo de adelante, sigo, según mi propósito, corriendo hacia la co-
¿O es que la mente ha de inflamarse de altivez para que la lenrona de la suprema vocación de Dios en Cristo Jesús? En fin, ¿por
gua finja humildad? Lees u oyes: No pienses altivamente, sino qué otro camino había corrido cuando dije: Luché el buen comseme, y tú de tal modo te engríes, que llegas a creer que no tienes bate, he terminado mi carrera? Nos sean suficientes estas respecado; y, por lo mismo, por no querer temer, no te queda más puestas, por las que aprendimos que el apóstol San Pablo anduvo
que reventar de orgullo, E a por los caminos del Señor. Pero le preguntemos otra cosa. Di,
2. ¿Por qué, dirás, se escribió: Los que obran iniquidad no te ruego, ¡oh Apóstol!, si, cuando vivías en la carne y caminaanduvieron en sus caminos? ¿Acaso los santos del Señor mo anbas por las sendas del Señor, temías pecado o carecías de el.
dan en los caminos del Señor? Pues, si andan, dice, no obran Oigamos si se engaña a sí mismo o siente lo que su coapóstol
pin y, si no obran iniquidad, carecen de pecado, porque San Juan, porque en ellos está la verdad. En cuanto a esto, resel As lo es iniquidad. Ven en mi ayuda, ¡Oh o e a ponde: ¿“No habéis leído lo que confieso diciendo: No hago el
ect a soberbio hereje por Er el Apóstol, que bien que quiero, sino que hago el mal que no quiero"? Lo hemos
solera ca ctas aquel rai ablar oído. Por eso mismo te preguntamos: ¿Cómo andabas los caminerd a le ei? car od nos del Señor, si ejecurabas el mal que no querías hacer, siendo
dra a 0 At E A así que el salmo vibra, diciendo: No anduvieron los caminos
A ceo E apa ca E a a 0 la cone Y del Señor los que obran la iniquidad? Oyele a continuación resA ros ua Da:0 ponder por medio de la sentencia siguiente: Si yo hago lo que
responderá: ¿Por qué decía yo: Caminemos en aquello a lo que A E?:
E PES a no quiero, yo ya no obro esto, sino el pecado que habita en má.
mos encaminamos? ¿Por qué decía yo: Por ventura os engañó A
A a A 36 Ved cómo no cometen pecado los que andan en los caminos del
Tito? ¿Acaso no hemos caminado con el mismo espíritu y con EAÑA
a ñ Señor, y, sin embargo, tampoco se hallan sin pecado, porque ya
los mismos pasos? ¿Por qué decía yo: Mientras estamos ave- 4 e
a ¿, 5SA no lo cometen ellos, sino el pecado que habita en ellos.
cindados en el cuerpo, peregrinamos hacia Dios, puesto que camánamos por la fe y no por la visión? ¿Qué ar del Señor es lavimus? nonne iisdem vestigiis? (2 Cor 12,18). Unde dicebam, Quandin
más seguro que la fe, por la que vive el justo? ¿Por qué otra sumus in corpore, peregrinamur a Domino; per fidem enim ambulamus,
non per speciemb (ib. 5,6.7). Quae certior via Domini, quam fides ex
esse quod dicis, si Deus videt altum esse quod sapis? Certe, si auribus qua justus vivit? (Rom 1,17). In cuius alterius viae itinere ad superna
divinum insonaret oraculum, Noli altum dicere; nec sic immerito damtendebam, quando dicebam, «Unum autem quae retro oblitus, in ea
nareris, si Humile in ore coram hominibus, et altum in corde coram quae ante sunt extentus, secundum intentionem sequor ad palmam suDomino loquereris. Cum vero audias, Noli altum sapere, sed time pernae vocationis Dei in Christo Tesu?» (Phil 3,115.14). Postremo in qua
(ib. 11,20) (non enim ait, dicere, sed, sapere); cur non etiam intus es alia via cucurreram, quando dicebam, Bon» certamen certavi, cursum
humilis ubí sapis? An ideo mens altirudine inflatur, ut humilitatem linconsummtavi? (2 Tim 4,7), Satis sint ista responsa, quibus apostolum
gua mentiatur? Legis, vel audis, Noli altum sapere, sed Hime: et ta in Paulum in viis Domini ambulasse didicimus: sed ab illo aliud inquiretantum sapis altum, ut te peccatum existimes non habere; ac per hoc, mus. Dic obsecro, o Apostole, quando adhuc in carne vivens in viis
quia non vis timere, mibil tibi alíud remanet quam tamere, Domini ambulabas; habebas peccatum, an sine peccato eras? Audiamus
2. Et unde, inquis, scriptum est, Nom enim qui operantur inquitautrum se ipse seducat, an vero quod beatus Toannes eius coapostolus
tem, in viis cius ambulaverunt? An vero sancti Domini non ambulant sapiat: quoniam veritas erat in eis. Et hic ergo responder: Nonne legis:
in viis Domini? Quod si ambulant, inquit, non operantur inquitatem: tis ubi confiteor, dicens, Nom enim quod volo facio bonum, sed quod
si non operantur iniquitatem, non habent peccatum; quoniam peccatunt nolo malu, hoc ago? Et hoc audivimus: tam itaque illud interrogamus,
iniquitas est. Exsurge in adiutoriam mii, Domine lesu, et contra haere- Quomodo in viis Domini ambulabas, si malum quod nolcbas hoc agebas;
ticum superbientem opitulare mihi per Apostolum confitentem, Ecce, cum Psalmus sanctus insonet dicens, Non enim qui operantur iniquitaubi est homo tuus exinaniens se, ut impleatur te? Ipsum audiamus, dem, in viis eius ambulaverant? Audi continuo respondentem per senfratres meiz ipsum de hac quaestione, si placet, imo quia placet, intentiam consequentem: Si quod nolo, inquit, ego hoc facio, iam non ego
terrogemus. Dic nobis, Paule beatissime, utrum ambulaveris in viis Dooperor illud, sed quod habitat in me peccatum (Rom 7,15-17). Ecce
mini, cum in carne adhuc viveres? Respondet: Et unde dicebam, Vequemadmodum qui ambulant in viis Domini, non operantur peccatum,
rumtamen in quod pervenimus, in eo ambulemus? (Phil 3,16). Unde et tamen non sunt sine peccato; quía ¡am non ipsi operantur illud, sed
dicebam, Numquid circumvenit vos Titus? nonne eodem spiritu ambuquod habitat in eis peccatum.

pri Enarraciones sobre los Salm:
el e Elba 118, 11 1 Excelencias de la ley de Dios 23
3. Aquí dirá: “¡Cómo ejecutaba E
> Aquí dirá alguno: "¡Cómo ejecutaba el mal que mo go, anda los caminos del Señor, que mo andan los que lo hacen,
dare o e de o e que ya no lo comete él, sino el pecado que habita en él. Se
en él? Mientras dilucidamos esta cuestión, quede asentado que ies creo q
Se probó por la autoridad de la Escritura canónica a resolvió esta cuestión; sin embargo, de ella se suscita otra aún
la autorida a que puede AVES ¿06 é e
di: sE más difícil, a saber: ¿Cómo obra el hombre lo que él no Obra,
suceder que quienes anden en los caminos del Señor, aunque no re o O a
estén sin pecado, con todo, no lo cometen ellos. Porque los que e A nd Porres de;
obran la iniquidad, esto es, el pecado, puesto que el pecado No yo, sino el pecado que habita en mí? Por esto, debemos ena o tender que, cuando el pecado que habita en nosotros obra en
de que mol a oa pe Pepa e nosotros, si muestra voluntad no consiente en él y refrena los
a o ca miembros del cuerpo para que no obedezcan a sus malos descos,
te él el pecado, puesto que anda en los caminos del Señor, es neeutoness no obramos nosotros. Pues ¿qué obia el pecado no que.
Pa A a riendo nosotros? Unicamente el movimiento de los descos ilícitos,
P Pero, si la voluntad no presta su asentimiento, ciertamente que
A se excitan no pocos afectos, pero no se les permite acto alguno.
SERMÓN 3 Esto es lo que ordenó el mismo Apóstol allí en donde dijo: No
A reine el pecado en nuestro cuerpo mortal, de suerte que obedezca
se susciró por aquello que se consignó en este Salmo: No óndwdia qua q Depa ies
vieron en sus caminos los que obran iniquidad, una cuestión quie ed E o
difícil, a saber: cómo no hayan podido los santos estar en esta ea dea pecado, AoEEEE
vida sin pecado, puesto que es verdadero lo que se consignó: o
mismos y la verdad mo está en nosotros, y, con todo, anduvieotros, sino el pecado que habita en nosotros. Si careciésemos de
quidad. Esta cuestión se resolvió por lo que dijo San Pablo: pl E a 7 E
vaa oaao ¿Cómo se vimiento del deseo ilícito, que no obedeciéndolo no obramos noshalla sin pecado aquel en quien habica el pecado? Sin embar. o
3. Hic dicet aliquis: Quomodo agebat quod nolebat malum, et
quomodo ipse non id agebat, sed quod habitabar in illo peccarum? peccatum? Ambulat tamen vias Domini, quas non ambulant quí operanInterim jam ista questio soluta est, satisque apparuit Scripturae autotur; quía jam non ipse operatur illud, sed quod in so habitat peccatum.
ritate canonicac, fieri posse ut ambulantes ín viis Domini, quamvis non Verumtamen ita soluta est quacstio ista, ut difficilior altera _hasceretur,
sint sine poccato, non temen id operentar ips, Non emir quí operantar poi y ca rar TO dis es Nor
iniquitaten:, hoc est peccatum, quia peccatum iniquitas est, in viis eius a, ago; Et, Non ego Operor tua, sed quoá habitat in me pecambulaverunt. Tam vero qua ratione possit intelligi, et agens illud propter Pr E Rom 7,17 et E 16). Unde inveligere debemus, quando peccatum
corpus mortis huius, in quo lex peccati habitat, et non ipse agens illud que abitat in nobis, operatur in nobis, tunc nos id non operaris
propter de? o in quibus ambulat; alius sermo necessarius est, ae cr ei a Old tá lo cp
Aula! e clanes sE membra, ne obediant desideriis cius, Quid enim operatur peccat
nolentibus nobis, nisi sola ¡licita desideria? Quibus si voluntatis non
SERMO 111 adhibeatur assensus; movetur quidem nonmullus affectus, sed nullus el
A relaxatur effectus. Hoc praecepit idem Apostolus, ubi dicit: Nom ergO
quí operantur iniquitatem, in viis eius ambulaverunt, quoniam peccatun regnet Leia el pit mortali corpore, ad obediendum rar
iniquitas est (1 To 3,4), sicut Ioannes apostolus dicit, exorta difficilis o rd
quaestio. Quomodo possiar sancti in hac vita er non esse sine peccato, a Po o le e rea
qua et illud verum est, Si dixerimus quia peccatum non habenus, nos a eN Pepa ca et nos operamur?
ipsos seducimus, el veritas in robis non est (ib. 1,8); et tamen ambu- o ri a
lar ias Domini quas non ambulant qui operantar iniquitaem: soluta o o
est, dicente apostolo Paulo, lam mon ego operor illud, sed id quod c ea Operaretur
in me habitat peccatum. Quomodo enirn est sine peccato, in quo habitat a
operamur, ideo e dicimur, n non est naturac vig

118, MIL, 3 Excelencias de la ley de Dios 25
24 Enarraciones sobre los Salmos 118, HL, 2 sin embargo, ocasiones en las que obedecemos a los deseos del
absoluto cuando seamos inmortales en cuerpo y en alma. Por pecado, ya por pensamiento, por palabra o por obra, cuando, vigio o a lando contra los pecados más graves, se introducen a hurtadillas,
a los deseos del pecado; y como, por otra parte, no estamos Sin por no estar prevenidos, algunos pequeños; que, si todos se manpecado, poseemos los deseos del pecado, Por lo mismo, no los comunan costra nosotros, aun cuando cada uno de por sí no nos
obrames nosotros al mo obedacerlos, sino el pecado, que habita destruya con su gravedad, todos juntos, sin embargo, nos sofocan
en nosotros conmoviéndolos, pues los que obran la iniquidad, es con su muchedumbre. Por éstos dicen también los que andan en
decir, los que obedecen 2 los deseos del pecado, no anduvieron los caminos del Señor: Perdónanos nuestras deudas; porque, aun
en los caminos del Señor. cuando los pecados no pertenecen a los caminos del Señor, la

2. Pero aún ha de preguntarse qué cosas pedimos que nos a

sean perdonadas cuando decimos a Dios Perdónanos nuestras 3. Así, pues, en los caminos del Señor, Jos cuales todos ellos
deudas: si las que nosotros obramos cuando obedecemos a los se hallan comprendidos en la fc, por la que se cree en Aquel que
deseos del pecado, o si queremos que nos perdone los mismos jusuifica al impío y que también dijo: Yo soy el camino, nadie
O o ra comete pecado; únicamente confiesa. Pues cuando el hombre
nosotros. En cuanto alcanzo a vislumbrar, todo el reato de aquella peca, se aparta del camino; y, por tanto, el pecado cometido, por
enfermedad y flaqueza de la que proceden los deseos ilícitos, a el que abandonó el camino, no se atribuye al camino, y, por lo
la cual llama el Apóstol pecado, se destruyó junto con todo lo mismo, no se cuentan por pecadores en el camino de la fe aque.
que obedeciéndolo habíamos hecho, dicho y pensado, por el sellos a quienes no se les imputa el pecado, Recomendando el
cramento del bautismo, de suerte que en adelante esta flaqueza apóstol San Pablo la juscicia de lu fe, demostró que de éstos se
o enfermedad no nos ha de dañar, aunque radique en nosotros. escribió en el Salmo: Bienaventurados aquellos a quienes so les
si no obedecemos jamás a ningún movimiento desordenado de oeae en
e a re tarado el varón a quien el Señor no le impuó el pecado. Esto
legua a sanas por completo cuando se cumpla lo que aquí pedi reportan los caminos del Señor, y como el justo vive de la fe
PA a a pea aparta de estos caminos la iniquidad, que es infidelidad, Cual
Pero como la vida del hombre sobre la tierra es una continua quiera que anda por este camino, es decir, por la fe piadosa,
ventación, aunque estemos lejos de cometer delitos, mo faltan, O no comete pecado, o, si comete alguno al apartarse, so se le

imputa, en atención al camino por el que anda, y se considera
alienac, sed languor est nostrae: a quo languore omnimodo salvi erimus, como si no lo hubiese cometido. Por tanto, de tal modo se entiende
cum et animo et corpore immortales facti fucrimus, Quapropter et quia a a
in viis Domini ambulamus, non obedimus desiderils peccati; et quia quando adversus malora vigilantibus, quacdam incautis minga subrepunt
Hon ESAS Eslne pedenale haberla tacna pool AE tbc bos lla «uae si adversus nos colligantur, ersí_non singula sui molibus conterunt,
nos ea non operamur, non els obediendo; sed quod in nobis habitar omnia tamen acervo nos obruunt. Et propter haec, etiam hi quí am
peccatum, cadem commovendo. Nom emir qui operantur iniquitatem, bulant in viis Domini dicunt, Dimitte nobis debita nostra: quoniama ad
id est, obediunt desideriis peccati, in oñis Domini ambuleuerant. vias Domini, et ipsa oratio pertinet, et ipsa confessio, quamvis non ad

2. Sed adhuc quaerendum est quae petamus dimitti nobis, quando ess peccata pertincant,. E

o .. 3. Htaque in viís Domini, quas omnes fides una complectítur, qua
A e in cum creditur qui justificar impium (Rom 4,5), qui exiam dixit, Ego
volumus, quac nos non operamur, sed quod habitat in nobis peccatum. sum via (lo 14,6); nemo peccatura operatur, sed confitetur. Deviat ergo,
Quantum quidem ego sapere possum, languoris ¡lllus er infirmitatis, undo cum peccat; et ideo peccatum viae non tribuitut, quod a deviante comillicita desideria commoventur, quod peccaturr appellat Apostolus (ib. 7, mittiur: sed in via dei pro non peccantibus habentur, quibus peccata
7-25), universus reatus sacramento Baptismatis est solutus, cum omnibus non imputantur. De quibus apostolus Paulus jusririam fidei commenquae ¡li obedientes fecimus, diximus, cogitavimus; nec nobis deinceps dans, in palmo seriprum esse monstravit, Beati quorum semissac sunt
Ianguor ¡ste obesser, quamvis inesset, si desideriis cius illicitis mullis ixiquitates, et quorum tecta sunt peccata: beatus vir cui non imputavit
unquam obedientiam pracberemus, sive operatione, sive locutione, sive Dominus peccatum (Rom 4,73 et Ps 3L1 et 2). Hoc praestant vias Domi:
tacita assensione; donec criam ipse sanarctur, cum id quod poscimus a o e
esset impletum, sive dicentes, Venía? regnuno tum; sive dicentes, Li illa alienat iniquitas, quae est infidelitas. In hac autem via, id est, in
bera mos a malo (Mt 6,12.10.13): sed quoniam tentatio est vita humana fide pia, quisquis ambulat, aut peccarum pon operatur, aut sí quid
super tesram (lob 7,1); ctiamsi_a criminibus longe simus, non tamen a deviante commititur, propter viam non imputatur, et tanquam non
deest ubi desideriis peccati, vel facto, vel dicto, vel cogitatu obediamus;

26 Enarraciones sobre los Salmos 118, IL, 3 118, IV, 1 Excelencias de la ley de Dios 27
rectamente no anduvieron en los caminos del Señor los que obran
¿a iniquidad, que en esto indicó aquella iniquidad que aparta de a
s A e 37 E SERMÓN 4
la fe o no acerca a ella, En este sentido dijo el Señor de los judíos: Si yo no hubiera venido, no tendrían pecado, Y no dijo 1 [vA]. ¿Quién es este, carísimos, que dice al Señor: Tú
esto porque no tuvieran pecado antes de venir Cristo en carne y ordenaste que tus mandamientos sean guardados demasiadamente.
comenzaran a tenerlo desde que vino, sino que se refería a deter- ¡Ojalá que sean enderezados mis caminos para guardar tus jusminado pecado, al de la infidelidad, puesto que no creyeron en tificaciones! Entonces no seré confundido al mirar todos tus manEl Así, pues, los que obran la iniquidad, no cualquiera, sino la damientos? ¿Quién dice esto sino cada uno de los miembros de
de la infidelidad, no anduvieron en los caminos del Señor, porque Cristo, o, mejor dicho, todo el Cuerpo de Cristo? ¿Y qué signifitodos los caminos del Señor son misericordia y verdad, y una y ca: Tú ordenaste guardar con demasía tus mandamientos? ¿Por
otra se hallan en Cristo, y fuera de El en ninguna parte se encuenventura quiere decir que mandaste con demasía o que deben guartran, El apóstol San Pablo dice: Digo, pues, que Cristo fue midarse con demasía? De cualquiera de estos dos modos que entennistro de la circuncisión por la verdad de Dios, a fin de afianzar damos, parece contrario a aquella memorable y famosa sentencia:
las promesas de los Padres; y que vosotros los gentiles, por la mi- Nada con demasía, que los griegos achacan a sus sabios y los lasericordia, glorificáis a Dios. La misericordia estriba en que nos tinos la aplauden. Si es verdad que nada se debe hacer con demaredimió, y la verdad, en que cumplió lo prometido y cumplirá sía, ¿cómo lo será también lo que aquí se dice: T ordenaste que
lo que aún no se ha cumplido y promete. Los que obran la initus mandamientos sean guardados demasiadamente, siendo así que
quidad, es decir, infidelidad, no anduvieron en los caminos, por- Dios mandaría algo con exceso; o querría que fuese guardado
que no creyeron en Cristo. Se conviertan y crean piadosamente con demasía, si todo lo excesivo fuese digno de reprensión? ¿O
en Aquel que justifica al impío y en El encontrarán la miseriacaso diremos que en mada debe ser tenida la autoridad de los
cordia al perdonarles sus pecados, y la verdad al cumplirles las griegos teniendo presente lo que escribió? ¿Por ventura no. hizo
promesas; esto es, encontrarán los caminos del Señor. Y, andando Dios necia la sabiduría del mundo? Y, por tanto, ¿más bien
en ellos, no obrarán iniquidad, porque no posccrán la infidelidad, creemos que es falsa la sentencia por la que se dijo: Nada com
sino la fe, que obra por el amor, ya la cual mo se le imputa demasía, que la divina palabra que hemos leído y cantado: Tú
pecado. ordenaste que tus mandamientos fuesen guardados con demasía,
fuerit operatus accipitur. Et ideo bene etiam sic intelligitur, Nor enim a no ser que la secta razón, y mo la altivez de los griegos, nos
qui operantur iniquitatem, in viis cius ambulaverunt; ut. hanc iniquitaimpida decirlo? Se dice que es demasiado todo lo que es más de
tem significaverit, quae recedit a fide, aut non accedit ad fidem. Quem- lo que conviene. Poco y demasiado son dos palabras contrarias
admodum enim ait_Dominus de Iudacis, Sí mom venissem, peccatu entre sí. Poco es menos de lo que conviene y demasiado es más
non haberent (lo 15,22); nec utique sine ullo peccato erant, antequam
Christus veniret in carne, et ex quo venit, coeperunt habere peccatum;
sed peccatam quoddam certum, id est, infidelitatis, intelligi voluit, quo- SERMO 1Y
hiam non crediderunt in cum: ita qui operantur iniquitatem, non quam- 1 [v.4]. Quis est, charissimi, qui Domino dicit, «Tu praecepisti
libet, sed hanc ipsam infidelitatis, non in viis cius ambulaverunt, quía mandata tua custodiri “nimis, Utinam dirígantur viae mese ad custodienumiversae viae. Domini misericordia et veritas (Ps 24,10), utramque das iustificationes tuas. Tunc non confundar, dum inspicio in omnia
antem in Christo est, el praeter Christum musquam est. Dico emm mandata tua?» Quis est qui hoc dicit, nisi unumquodque membrum
Cbristum, ait Apostolus, ministrum fuisse circumcisionis propter verita- Christi, vel porius universum corpus Christi? Et quid est, Tr praecepistí
tem Dei, ad confirmandas promissiones Pairum; Gentes autem super mandata tua custodiri mimis? wtium, mintis praecepisti; am, mimis customisericordiar glorificare Deum (Rom 158 et 9). In hoc igitur misericordiri? Quodliber horam intelligamus, contra illam memorabilem nobilemdía, quia nos sedemit; in hoc veritas, quia id quod promisit implevit, er que sententiarm hoc dictum videtur, quam Graeci laudant in sapientibus
impleturus est quod promittit. Quí ergo operantar iniquitatem, id est suis, et Latini laudando consentiunt: «Ne quid nimis» (TERENT., Andr.
infidelitatem, nom in viis eius ambulaverunt; quia in Christum non act 1 se. 1). Si enim hoc verum est, ut ne quid nimis fiat; quomodo
crediderunt. Ergo convertantur, et in eum qui justificat impium, pie verum est quod hic dicitur, Tu praecepisti mandata tua custodiri nimis?
credant, atque in illo misericordiam peccatis dimissis, er veritatem comquando Deus aliquid vel nimis precciperet, vel nimis custodiei velet,
ambulantes non operabuntur iniquitatem; quia non tenebunt infidelita- ee a e va ELO
tem, sed fidem, quae per dilectionem operatur (Gal 5,6), et cui pecca- Nomne stultam fecit Deus sapientiam buius mundi? (1 Cor 1,20) et
e potius istam sententiam falsam esse crederemus, quam dictum est, «Ne
E

28 Enarraciones sobre los Salmos 118, 1V, 2 118, 1V, 3 Excelencias de la ley de Dios 29
de lo que conviene; en medio de estos extremos hay un término, justificaciones! Ciertamente que tú mandaste, pero ojalá que se
que se llama bastante o suficiente. Siendo, pues, útil en la vida cumpla en mí lo que rú ordenaste. Al oír ojalá, reconoce la voz
y costumbres que no hagamos en absoluto nada más de lo que del que anhela; y, conocida esta voz, despójate de la soberbia
conviene, debemos confesar más bien que negar que es verda: presuntuosa. ¿Quién dirá que desea lo que de tal modo se halla
dera la sentencia nada con demasía. Algunas veces en la lengua a su alcance, que puede hacerlo sin que nadie le ayude? Luego,
latina se abusa de esta palabra mímis, de suerte que mimis, con si el hombre desea tener lo que Dios le manda, ha de rogar a
demasía, se emplea por valde, mucho, y en este sentido la en- Dios que le dé lo que él manda, ¿Y de quién ha de desearse
contramos usada en los libros sagrados y en muestras conversino de Aquel por el cual, como Padre de las luces, desciende
saciones, Pues aquí, 14 ordenaste que tus mandamientos se guartoda dádiva buena y todo don perfecto, conforme lo atestigua
dasen con demasía debe entenderse, si ha de darse un buen la Escritura? En atención a aquellos que piensan que Dios únicasentido, por mucho. También, al decir a un gran amigo: Com mente nos ayuda para obrar la justicia haciéndonos conocer
demasía te amo, mo queremos dar a entender que le amamos sus preceptos, para que conocidos, ya sin ayuda alguna de la
más de lo que conviene, sino mucho, En fin, aquella sentencia gracia de Dios, los cumplamos con sólo las fuerzas de muestro
griega no emplea la palabra que se lee aquí en el salmo; allí querer, no manifiesta éste aquí su deseo de enderezar sus camien la sentencia se lee agan, que significa nimis, con demasía; y nos para guardar las justificaciones de Dios, sino después de haaquí en el salmo se lee esfodra, que significa valde, mucho. Pero ber recibido los mandamientos ordenándolo El A esto, pues,
algunas veces, como dijimos, el miis, con demasía, se emplea pertenece lo que anteriormente dijo; Tá ordenaste que tus manpor valde, mucho, en la Escritura y en la conversación. De aquí damientos fuesen guardados con demasía. Esto es como si dique muchos códices aun larinos mo escriben; Tú ordenaste que jese: Ya he recibido la ley; ya la conozco, porque tú ordenaste
tus mandamientos se custodiasen “mimis”, con demasía, sino que fuesen guardados con demasía rus mandamientos, y tus prevalde, mucho. Así, pues, Dios nos mandó macho esto, y mucho ceptos son santos, justos y buenos; pero el pecado, por lo bueno
conviene guardar los mandamientos de Dios. (por la ley y el mandato), obra en mí la muerte, a no ser que

2 [v5]. Pero arended a lo que añade la humilde piedad me ayude tu gracia. ¡Ojald, pues, que sean enderezados mís cao la piadosa humildad y la fe, que recuerda la justicia. ¡Ojalá el Led lenin Ll o lote A
—dice—que sean enderezados mis caminos para guardar tus 3 Iv.6]. Entonces no seré confundido al mórar ¿odos sus

mandamientos. Debe mirarse a los mandamientos de Dios, cuanquid nimis», quam divinum cloquium, ubi legimus atque cantamos, Tu.
praccepisti mandata tua custodiri mimis; misi nos non graeca clatio, sed mese ad custodiendas instificationes tuas. Praccepisti quidem tu, sed
vera ratio revocaret. Nimis quippe dicitur, quidquid plus fucrit quam utinam quod praecepisti fiat mihi, Ubi audis Utimam, vocem optantis
oportet. Nam parum et nimium duo sunt inter se contraria. Parum agnosce; at agnita voce optantis, depone superbiam praesumentis, Quis
est quod minus est quam oportet; et nimium, plus quam oportet. Hoenim se dicat optare quod sic habet in arbitrii potestate, ut nullo
rum in medio modus est, quod dicitur, Sat est. Cum itaque utile sit indigens adiumento id possit efficere? Ergo si optat homo quod praecipit
in vita et moribus, ut amplius quam oportet nihil omnino faciamus; Deus; ut der ipse quod praecipit, rogandus est Deus. Á quo enim
profecto veram esse sententiam, «Ne quid nimis», fateri potius quam optandum est, nisi ab illo, a quo Patre luminum omne datum optimun:
negare debemus. Sed aliquando latina lingua hoc verbo sic abutitur, et omne donum perfectun, sancta Scriptura teste, descendit? (lac 1,17).
ut nimis pro co quod est valde, et positum inveniamus in Lirteris Propter cos autem quí putant hoc solo nos ad faciendam justiciam divinisacris, et ponamus in sermonibus nostris. Nam et hic, Ta praecepisti tus adiuvari, quod Del praccepta nobis in noririam proferuntur, ut ea
mandata tua custodiri mimis, nonnisi Valde intelligimus, si recte intel cognita, iam sine ulla Dei gratia, solis nostrae voluntatis viribus imlígimus: et, Nimis te diligo, si alicui charissimo dicimus, non_utique pleantur; non optat hic dirigi vias suas ad custodiendas ¡ustificationes
plus quam oportet, sed valde nos diligere intelligi volumus. Denique Dei, misi jam eius acceptis ipso praecipiente mandatis. Ad hoc enim
illa graeca sententia non habet hoc verbum, quod hic legitur; ¡bi enim pertinet quod praemisit, Tu praecepisti mandata tua custodiri minis
est áyay quod est nimis; hic est autem agóspa, quod est Valde. Sed Tanquam diceret: lam legem accepi, iam noi; tu enim praecepisti
aliquendo, ut diximus, Nimis pro eo quod est Valde et dictum inc mandata tua custodiri nimis: et mandata tua sancta, et justa, et bona;
venimus, et dicimus: unde nonmulli ctiam latini codices non habent, sed peccatum per bonum mihi operatur mortem (Rom 7,1213), nisi
Tu praccepisti_maudata tua custodiri_mimis: sed, valde. Valde itaque adiuvet tua gratia. Utimam crgo dirigantur viae meae ad custodiendas
praecepit hoc Deus, et valde oporter Dei custodiri mandata. dustificationes tuas.

2 Lv.5J. Sed humilis pietas vel pia humilitas, et fides non imme- 3 [v6l. Tunc non confundar, dum inspicio in omnia mandata tua
mor gratiac, quid adiungat attendite: Ulinam, inquit, dirigantur viae Mandata Dei sive cum leguntur, sive cum memoria recoluntur, tanquam

30 Enarraciones sobre los Salmos 118, 1V, 4
E 118, 1V, 5 Excelencias de la ley de Dios 3
do se leen o se retienen en la memoria, como a un espejo, a o AS O
atendiendo a lo que dice el apóstol Santiago: Si algumo oye la ooAE
palabra de Dios y no la cumple, ése ha de ser comparado al razón malvado camino por sendas depravadas? ao no me
varón que comiempla su cara nativa en un espejo; el cual mira iia oe is anal led E de eso o
y se aleja, y al instante se olvidó cómo era. Pero el que se pone 5 Iv8]. A continuación añade. Guardaré tus justificacioa mirar en la ley perfecta de la libertad y persevera, no siendo mes. Todo «co se entrelaza desde lo que dice. ¡Ojalá sem
oyente olvidadizo, sino ejecutor de la obra, será bienavemturado enderezados mis caminos para guardar tus justificaciones; enen su obrar. Tal quiere ser éste, es decir, quiere contemplar como tonces no seré confundido al mirar todos tus mandamientos y
en espejo los mandamientos de Dios para no ser confundido, te confesaré com rectitud de corazón y guardaré tus justificacioporque no quiere ser sólo oyente de ellos, sino cumplidor. Por nes. Peso ¿cómo prosigue? No me abandomes mucho, o como
lo mismo, anhcla enderezar sus caminos para guardar las justiescriben otros códices, hasta con demasía, en lugar de mucho,
ficaciones de Dios. ¿Y cómo ha de enderezarlos si no es con la pues también se escribe en el texto griego esfodra, como si quigracia de Dios? De otro modo, tendrá ciertamente la ley de siera que Dios le dasamparase, pero no mucho. Sin embargo,
Dios, pero no se regocijará en ella, sino que será confuzdido, no hay tal cosa. Sino que, como Dios había desamparado al
puesto que quiso contemplar los mandamientos que no pone mundo a causa de los pecados, le hubiera abandonado mucho
por obra. si no le hubiera aprovechado tan gran medicina; es decir, la
4 [v.7]. Te confesaré, Señor, con rectitud de corazón por gracia de Dios ofrecida por nuestro Señor Jesucristo. Pero ahora
haber aprendido los juicios de tu justicia. Esta no es confesión no le abandona »mucho atendiendo a la oración del Cuerpo de
de pecados, sido de alabanza; al modo que dijo Aquel que no Cristo, porque Dios estaba en Cristo reconciliando al mundo
tenía pecado; Te confesaré, ¡ob Padre, Señor del cielo y de la comsigo. También puede entenderse de otro modo: que estas
vierral; y como se escribió en el Eclesiástico: Esto diréis en compalabras sean de Aquel que dijo en su abundancia, como confesión: que todas las obras del Señor som sobremanera buefiando en sus fuerzas: No seré conmovido eternamente. Y para
mas, Te confesaré —dice— con rectitud de corazón. Es decir, si demostrarle Dios que por su voluntad, no por mérito personal
se enderezan mis caminos, te confesaré, porque tú lo hiciste; del hombre, le había dado vigor a su hermosura, aparió de él
y esta gloria es tuya, no mía. Entonces confesaré por haber su rostro y se conturbó, Y por esto, reconociéndose a sí mismo
aprendido los juicios de tw justicia, cuando tuviere enderezado y no presumiendo ya de sí, exclama: No me desampares mucho.
el corazón, esto es, mis caminos, para guardar tus justificaciones. Si me abandonaste, para que se vea lo débil que soy yo sin tu
speculum intuendum est, secundum Apostolum Tacobum dicentem, «Si directis videlicet viis meis ad custodiendas ¡ustificationes tuas. Nam
quis est auditor verbi et non factor, hic comparabitur viro consideranti quid mihi proderit quod ea didicerim, si corde perverso vias abibo
vultum nativitatis suse in speculo; consideravit enim se, et ablit, et pravas? non enim laetabor in eis, sed accusabor ab eis.
statim oblitus est qualis fuerit; qui autem perspexerit in legem per 5 [v8]. Deinde adiungit: Justificationes tuas custodiam. Quae omfectam libertatis, ct permanscrit, non auditor obliviosus factus, sed factor nia ex illo utique connectuntur, quod ait: «Utinam dirigantur viae meae
operis, hic beatus in facto suo erit» (lac 1,23.25). Talem se iste vult ad custodiendas justificationes tuas: tune non confundar, dum inspicio
esse, ut inspiciat tanquam in speculo mandata Dei, er non confundatur; in omnia mandata tua»; et «confitebor tibi in directione cordis», ct
quia non auditor eoram tantum vult esse, sed factor. Propterea Optat «iustificationes tuas custodiam». Sed quid est quod sequitur? Ne dedirigi vias suas ad custodiendas iustificationes Dei. Unde dirígi, nisi telinguas me. usque valde; vel, sicut nonnulli codices habent, usque
gratia Dei» Alioquim legem Dei habebit, mon ubi gratuletur, sed ubi mímis, pro eo quod est valde: nam hoc verbum graecum est et hic id
confundatur, si voluerit mandata inspicere, quae non facit. est, apóñpa: quasi relinqui se a Domino velit, sed non usque valde.
4 [v.7]. Confitebor, inquit, tibi, Domine, in directione cordis, in Absit. Sed quia reliquerat Deus mundum merito peccatorum; usque valde
eo quod didicerim iudicia justisiae tuae, Non est pcecatorum confessio llum reliquisset, si ei nec tanta medicina profuisset, hoc est gratia Dei
ista, sed laudis: sicut ait etíam ipse in quo peccatum nullum erat, per lesum Christum Dominum nostrum: nunc vero secundum istam
Confitebor tibi, Pater, Domine caeli et terrae (Mt 11,25) et sicut orationem corporis Christi, non eum reliquit wsque valde; quia Dews
scriptum est in libro Ecclesiastico, Hace dicetis in confessione, Opera erat in Christo, mundumo reconcilians sibi (2 Cor 5,19). Potest hoc
Domini universa quoniam bona valde (Eccli 39,20 et 21). Confitebor, in etíam sic intelligi, ut cius ista sit vox, quí cum dixisset in abundantia
quit, tibi in directione cordís, Utique si dirigantur viae meac, conficebor sua, Nom _movebor in actermem, velut sua virtte confídens; ut ostentíbi, quoniam tu fecisti, et tua laus est ista, non mea. Tunc enim confitederer ci Deus quod non merito eius, sed in voluntate sua praestiterat
bor in eo quod didicerim iudicia iustitiae tuae, si directum cor habebo, decori elus virtutem, avertit ab so faciem suam, et factus est comturbg-

32 Enarraciones sobre los Salmos 118, V, 1 118, Y, 2 Excelencias de la ley de Dios 33
ayuda, que no sea mucho, de modo que perezca, Tú ordenaste palabras. De ningún modo ha de decirse que se corrigió el caque tus mandamientos fuesen guardados con demasía. Ya mo mino mientras permanezca la vida perversa.
me puedo excusar con la ignorancia; pero como soy flaco, ¡oja- 2. Pero este jovencito, ¿qué intenta? Pudo decir; "¿Có»
lá sean enderezados mis caminos para guardar tus justificaciones. mo corrige el hombre su camino?” o: "¿Cómo corrige el varón
Entonces no seré confundido al mirar todos tus mandamientos, su camino?”, palabra que con frecuencia suele emplear la Esentonces confesaré con rectitud de corazón por haber aprendido cricura para designar la humanidad por el sexo más noble selos juicios de tu justicia, entonces guardaré tus justificaciones; gún el modo de hablar en el que se da a conocer el todo por
y, si me desamparaste para que no me gloriase en mí, que no la parte, pues también es feliz la mujer que no se halla en el
sea mucho, y así justificado por ti, me gloriaré en ti. consejo de los impíos, aun cuando se diga en el Salmo: Bienaventurado el varón... Aquí no se dijo “el hombre” o “el varón”,
on 3 sino el joven. ¿Por ventura ha de desesperanzarse el anciano o
ha de corregir su camino por medio distinto que guardando las
1 [v9]. Consideremos, hermanos míos, los versillos de espalabras de Dios? ¿O es que quizás es una amonestación que
te salmo y, conforme nos vaya concediendo el Señor, examinemos principalmente deba hacerse a la edad juvenil, conforme se
los sagrados escritos. ¿Cómo corrige el joven su comino? Guer. escribió en otro lugar: Hijo, secibe la docarina desde la qevere
dando tus palabras. A sí mismo se pregunta y se responde. La tud, y encontrarás sabiduría hasta la semectud? Esto puede enpregunta es ésta: ¿Cómo corrige el joven su camino?; la restenderse de otra manera: que aquí se dé a conocer al hijo mepuesta: Guardando tus palabras. Ha de entenderse aquí por nor del Evangelio, el cual, habiéndose apartado del padre y
la guarda de las palabras de Dios la ejecución de sus preceptos, marchado a una región lejana, PETRO a cera lpues en vano se guardan en la memoria si no se guardan en la e rie rad) O
vida práctica. Hay ciertos individuos que aprenden de memo- o... o las
ria los preceptos del Señor para que no se les olviden, pero a heat ón a al Lo eno
no los ponen en práctica en la vida para corregirse. El salmista caminos Custodian o dsp o o ia
no dice: ¿Cómo ejercita el jovencito su memoria?, sino: ¿Cómo A
corrige el joven su camino? A lo cual responde: Guardando ts qué corregir su camino, puesto que dijo a su padre: Ve: tamios
años ha que te sirvo, y munca jamás traspasé tu mandato, El joven
tus (Ps 29,7.8), Inveniens ergo se, nec iam pracsumens de se, clamat, corrigió su camino, pues de tal modo confesó que lo había deNe derelinquas me usque valde. Si enim dereliquisti, ut sine adiutorio E A
tuo infirmus appaream, noli usgue valde, ne percam. Tu ergo praecepisti corrigit viam suam? atque ad hoc respondet, In custodiendo verba tus.
mandata tua custodiri mimis: lam de ignorantia me excusare non pos- Neque ullo modo dicenda est via correcta, quamdiu est vita perversa.
sum; sed quoniam infirmus sum, «utinam dirigantur viae meac ad custo- 2. Sed quid sibi vult iste junior? Potuit enim dicere: In quo
diendas iustificationes tuas. Tunc non confundar, dum inspicio in omnia Corrigit homo viam suam? aut, Ín quo corrigit vir viam suam? guod
'mandata tua»; tunc «confitebor tibi in directione cordis, in eo quod plerumque in Scripturis ita ponitur, ut a sexu honoratiore homo inteldidicerim iudicia iustitiae tuae»; tunc «iustificationes tuas custodiam»: ligavar, modo locutionis quo significatur a parte totum. Neque enim
et si dereliquisti me, ne gloriarer in me, noli usque valde, et justificarus et femina non beata quae non abiit in consilio impiorum: ubi tamen
abs te gloriabor in te. dictum est, Beatus vir (Ps 1,1). Hic vero mec Homo ait, nec Vir, sed
junior, Numquid desperandus est senior? aut in alio corrigit ctiam
SERMO V senior viam suam, quam in custodiendo verba Dei? An forte admonitio
1191. H Ao Ñ A est, quac actate potissimum feri debeat; secundum illud quod alibi
so [03] Hos versus, charissimi, ¡sto consideremus in psalmo, et scripram est: Fili, a iuventule tua excipe doctrinam, et usque ad canos
sicat Dominus donas, elus sacras Litteras perserutemur: Í quo corigit invenies sapientiam? (Eccli 6,18). Est et alius intellectus, ut ¡lle hic
o corscatr llos csangaics nio, qu preto a pau resis
in d me longinquam, effudit substantiam suam vivens cum meretricibus prodige;
deinde responsio, In custodiendo verba tu. Sed hoc loco enstoditio es postcaquam porcos Pavit, egestatem famemque perpessus, Teversus
yerborum Dei, intelligenda est operatio pracceptorum: frustra enim custoest ad semetipsum, et dixit, Surgar, et ¿bo ad patrem mew. ln quo
diontur memoria, si mon custodiantur et vita. Nam quidam verba Dei enim correxit viam suam, nisi in custodiendo verba Dei, quae tanquam.
tenendo agunt E obliviscantur, nec agunt vivendo ut corrigantur: non panem paternum esuriens concupivit? Neque enim corrigeret viam suam
A o e frater cius senior, qui patri suo dixit, Ecce to amnis servio tibi, ct
* 5.Ag, 22 2

34 Enarraciones sobre los Salmos 118, V, 3 118, V, 4 Excelencias de la ley de Dios 35
pravado y pervertido, que llegó a decir a su Padre: Ya mo soy ayuda de antemano. Á los que no ayuda, dícese con razón que
digno de llamarme hijo tuyo. Se me ocurre un tercer modo de los rechaza, como prohibiendo a los indignos con espada de
entender este pasaje, el cual yo, según mis cortos alcances, lo fuego que extiendan la mano al árbol de la vida. Pero ¿quién
prefiero a los dos anteriores. A saber, que por el anciano se es digno, desde el momento que por un hombre entró el pecado
entienda el hombre viejo, y por el joven, el nuevo; que el an- en el mundo, y por el pecado la muerte, y así la muerte pasó a
ciano represente la imagen del hombre terreno, y el joven, la del todos los hombres, porque todos pecaron en él? Pero con la miseceleste, porque no es primero lo espiritual, sino lo animal, y ricordia de Dios, que no se nos debía, sana nuestra debida midespués lo espiritual. Luego, aunque alguno sea, en cuanto a la seria. Porque este que habla y dice: Com todo mi corazón te
edad del cuerpo, tan decrépito que se halle cargado de años, busqué, ¿cómo hubiera podido decirlo, hallándose apartado, si
con todo, será un joven al convertirse a Dios y recibir la mo. no le convirtiera a sí Aquel a quien se dice: ¡Ob Dios!, tó, volvedad de la gracia. Por tanto, este muevo joven Corrige su caviendo, nos vivificarás; si no le buscase, hallándose perdido, y le
mino guardando las palabras de Dios. Y la palabra de la fe que volviese a El, estando errante, aquel que dice: Buscaré lo perpredicamos, dice el Apóstol, ella misma es la fe, que obra por dido y volveré al camino lo descarriado?
el amor. 4 [v.11-12]. De aquí es que éste corrige su camino guar 3 [v.10J.. Pero atended a lo que añade este joven pueblo, dando las palabras de Dios, pero gobernándole y obrando Dios
hijo de la gracia, hombre nuevo, cantor del cántico nuevo, here- en él; porque no pudiera hacerlo por sí mismo, según lo condero del Nuevo Testamento; este joven Abel, no Caín; Isaac, ficsa y atestigua Jeremías: Sé, Señor, que no está en manos del
no Ismael; Israel, no Esaú; Efraín, no Manasés; Samuel, no bombre su camino, mi es del varón el andar y corregir su senda.
Heli; David, no Saúl. Con todo mi corazón —dice— 10 busqué; También éste deseó anteriormente esto del Señor cuando dijo
10 me apartes de tus mandamientos, Ahora ruega ser ayudado ¡Ojalá sean enderezados mis caminos. Pero, añadiendo ahora:
para guardar las palabras de Dios, que es con las que había En mi corazón escondí tus palabras para no pecar contra li,
dicho que cl joven corrige su camino, ya que esto significa o al instante recabó el divino auxilio para mo esconder, sin fruto
me apartes de tus mandamientos, Pues ¿qué es ser apartado de en su corazón, las palabras de Dios por no seguir las obras de
Dios sino no ser ayudado? La flaqueza humana no se acopla a justicia. Pues, habiendo dicho lo que acabé de consignar, añadió:
sus mandamientos rectos y arduos si la caridad de Dios no le Bendito eres, Señor; enséñame tus justificaciones, Dijo enséñame
al estilo de como las aprenden los que las practican, mo como
nunquam mandatum tuum praeterií. lunior ergo ille correxit viam suam,
quam se ita depravasse perversamque habuisse confessus est, ut patri peratur infirmitas, nisi praeveniens cius adiuver charitas. Quos autem
diceret, lam non sum dignus vocari filius tus (Le 15,12-21). Tertius non adiuvat, hos merito perhibetur repellere, tanquam flammea framea
quoque intellectus mihi occurrit, quem quidem ego, quantum pro moprohibeantur indigni, ne manum extendant ad arborem vitae (Gen 3,24).
dulo meo sapio, duobus superioribus antepono: ut senior agnoscatur, Quis est autem dignus, ex quo per unum hominem peccatum intravit
vetus homo; et novus, iunior; senior, qui portat imagincm terreni in mundum, et per peccatum mors, et ita in omnes homines pertransiit,
hominis; iunior, qui caelestis: quia mon prius quod spirituale est, sed in quo omnes peccaverunt? (Rom 5,12). Sed indebita Dei misericordia
quod animale; postea spirituale (1 Cor 15,49.46). Sit ergo licet quilibet, sanatur debita nostra miseria. Nam iste qui loquitur et dicit, Im foto
quantum ad aeratem pertinet corporis, annosa vestustate decrepitus, corde meo exquisivi te; et hoc unde posset, nisi eum aversum ad se
iunior erit ad Deum percepta gratiae novitate conversus; et in hoc ipse converteret, cui dicitur, Deus, tu convertens vivificabis nos (Ps 84,7),
corrigit viam suam, in custodiendo verba cius: hoc est verbum fidei et ille perditum quaercret, et errantem ¡lle revocaret, qui dicit, Quod
quod praedicamus (Rom 10,8); et ¡psa est fides quae per dilectionem perierat requiram, et quod erraverat revocabo? (Ezech 34,16).
operatur (Gal 5,6). 4 [v.11,12]. Inde est quod et corrigit viam suam in custodiendo
3 [v.10]. Sed iste junior populus, gratiae filius, homo novas, canverba Dei, illo regente, illo faciente: neque enim per se ipse posset,
tator movi cantici, haeres testamenti novi, iste junior non Cain, sed cum Teremias propheta fateatur et dicat, Scio, Domine, quoniam non
Abel; non Ismael, sed Isaac; non Esau, sed Israel; non Manasses, sed est hominis via eius, neque vir ibit et corriget viam suams (ler 10,23).
Ephraem; non Heli, sed Samuel; non Saul, sed David; quid adiungat A Domino quippe hoc etiam iste superius optavit, ubi ait, Utinam
attendite: la toto, inquit, corde meo exquisivi te; ne repellas me a dirigantur viae meae: et hic ubi addidit, In corde meo abscondi elomandatis tuis, Bece orat, ut adiuvetur ad custodienda verba Dei, in quia tua, ut non peccem tibi; continuo divinum quaesivit auxilium, ne
quo dixerat viam suam corrigere iuniorem. Nam_utique hoc est, Ne in corde eius Dei eloquia sine fructu absconderentur, nisi opera justitiac
repellas me a mandatis tuis: quid est enim a Deo repelli, nisi non sequerentur. Cum enim hoc dixisset, adiunxit, Benedictus es, Domine;
adiuvari? Mandatis quippe cius rectis atque arduis humana non contemdoce me iustificationes tuas. Doce dixit, quomodo eas discunt qui faciunt;
á

118, VI 1 Excelencias de la ley de Dios 37
36 Enarracionos sobre los Salmos 118, VI, 1 do
A cambién: Todavía tengo muchas cosas que deciros, pero abora
a e o mo sois capaces de entenderlas, Y aun cuando a continuación les
materia de conversación. Ya había dicho: En mi coraión « hubiere prometido conocer toda la verdad por medio del Espícondi tus palabras para no pecar contra 4, ci a pues, a ricu Santo, el apóstol San Pablo, sin embargo, exclama: En parte
A conocemos. Por esto debemos entender que si bien el Espíritu
corazón, siendo así que no las hubiera escondido si no las hu Santo, de quien recibimos la prenda, nos conduce al conocimiene a to de toda verdad, se conseguirá cuando hubiéremos llegado a
justificaciones, si no es porque quiere aprenderlas para ponerlas E otra vida, después de haber pasado ésta de espejo y sombra y
e veamos cara a cara. ¿Cómo dice éste: Com mis labios anunció
o o oo todos los juicios de tu boca, siendo así que poco antes, esto es, en
o el versillo anterior, había dicho: Enséñame tus justificaciones?
o a ¿En virtud de qué anunció todos los juicios de la boca de Dios
corazón «us palabras para mo pecar contra tí, da también dE el que quiere aún aprender sus justificaciones? ¿Acaso conocía
aaoeoo ya todos sus juicios y deseaba ya aprender las justificaciones?
a a Pero es más de admirar que conociera ya las cosas inescrutaalimenten sin hastío. Las cosas que siguen exigen otro sermón. A e e
justificaciones no son dichos, sino actos de justicia, es decir,
SERMÓN 6 obras de justos que Dios manda; y se llaman de Dios aun
las hagamos nosotros porque no las haríamos si El no las
E a almo del cuando 1! 5
1 v131 El oaAo on En concediese. Los juicios de Dios son aquellos veredictos con los
A cuales juzga ahora al mundo y le ha de juzgar al fin de los sio a a OE los juicios glos. Conteniéndose en las palabras de Dios ambas cosas, a saber,
er ¿Qué ol ¿Quién pi as ONE a las justificaciones y los juicios, ¿por qué desea aún aprender las
EN Pe cc A la dad de das TE justificaciones el que dice haber escondido en su corazón las
o a palabras de Dios? Pues dice: En mi corazón escondí tus pa
aaaoo labras para no pecar contra li; ya continuación añadió. Bendito
tables son sus juicios e investigables sus caminos? El Señor dice abras pa E eel +
A; Dominus dicit, «Adhuc multa habeo vobis dicere, sed non potestis poro tare modo»: et quamvis continuo promiserit eis omnem veritatem per
runt, Nam utique jam dixerat, In corde meo abscondi eloquia tua, ut Spiricum sanctura (lo 162.13), clamat tamen beatos Paulus, Ex paño
eoeoe scimus; vt intelligamus Spiritu quidem sancto, unde pignus accepimus,
jam custodit in corde? quod utique non fecisset, nisi ea didicisset, Utquid a o peli da a dla a
o elle re vitae speculum et acnigma, vencrimus, et facie ad faciem viderimus
O O (1 Cor 139.12). Quomodo ergo ¡ste dicit, ln labiis meis enuntiavi omnia
in alio psalmo legitur, Bencdictionem dabit qui legem dedit (Ps 83,8); Aaoa ja
ideo, Benedictus es, Domine; doce me, inquit, iustificationes tuas. Quia imppiatl y ir heno e
ruca dl aa '] ee mo dixerat, Doce me iustificationes tuas. Quo pacto igitur emuntiavit
o omnia judicia oris cius, qui vult adhuc discere justificationes cis? An
dedisti; da etiam benedictionem gratiae, ut faciendo discam quod inti- ¡udici ide ta hi noverat, stificationes aut adhuc di
mando iussisti, Hace satis sint, ut vestrae mentes sine fastidio mutrian- o o o
: A cupiebat> Hoc vero est mirabilius, si jam sciebat inscrutabilia Dei, et
turs alium sermonem desiderant quae seguuntur. pl. abilius, ] NN A
ea quae hominibus praecepit facienda nesciebat, Tustificationes enim
Eo sunt, non dicta, sed facta iustitiae, opera scilicet iustorum, quae imperat
E Ñ Deus. Ideo autem Dei dicuntur, quamvis a nobis fant, quia nisi ipso
1 [v.13]. Initium sermonis huius est nobis in psalmo de quo dispudonante non fiunt. Tudicia porro Dei sunt, quibus ab eo mundus et
tamus, hic versus: In labiis meis enuntiavi omnia iudicia oris tui. Quid nunc et in fine saeculi judicatur. Sed cum eloquiis Dei omnia contineanest hoc, dilectissimi? quid est hoc? Quis omnia iudicia Dei enuntiare tur, et iustificationes videlicet et iudicia; cur quaerit adhuc iustificatiopossit, cum investigare non possit? Án vero cum Apostolo exclamare nes discere, qui eloquia Dei se abscondisse in corde dicit? Ait enim,
dubitamus, «O altitudo divitiarum sapientiae et scientiac Dei! quam In corde meo abscondi eloquia tua, ut non peccem tibi: tum secutas
inscrutabilla sunt iudicia eius, et investigabiles viae eius! » (Rom 11,33) adiunxit, Benedictus es, Domine; doce me iustificationes tuas; ac deinde,

38 Enarraciones sobre los Salmos 118, VI, 2

, EL E E 118, VI 2 Excelencias de la ley de Dios 39

eres, Señor; enséñame lus justificaciones; ya seguido dice: Com E o
mis labios anunció todos los juicios de tu boca. Ciertamente que de los cielos. Sabe también que ha de dar ira, indignación, trino parece se opongan entre sí estos dos pensamientos. ¿Qué bulación y angustias a toda alma del hombre que obra lo malo,
digo?- Más bien son afines e inseparables, porque es razonable del judío primero y después del griego; y asimismo sabe que
que quien escondió en su corazón las palabras de Dios, anucie ha de dar gloria, y honor, y paz a todo el que obra cl bien;
con sus labios sus juicios, pues con el corazón se cree para jusprimero al judío y después al griego. Estos y otros semejantes
ticia y con la boca se confiesa para salud. Pero cómo convenga al juicios de Dios que se expresaron con claridad los comoce la
hombre que tiene en su corazón las palabras de Dios y que con sus Iglesia, Pero éstos no son todos, puesto que hay algunos ineslabios anunció todos los juicios de Dios lo que consignó en medio crutables, profundos y ocultos, como inmensos abismos. Mas
de estos dos pensamientos: Bendito eres, Señor; enséñame tus estos juicios, ¿no serán conocidos por algunos miembros, los
justificaciones, queriendo, por tanto, aprender todavía las justimás excelentes de este hombre que con su cabeza, el Salvador,
ficaciones de Dios, no aparece tan claro, a no ser que se entienda es el Cristo total? Quizás se denominaron inescrutables «l. homque quiso aprenderlas para obrar, no para retenerlas en la mebre porque no puede con sus propias fuerzas investigarlos. Pemoria y hablar; pues esto es lo que declaró que debíamos pedir ro ¿por qué mo podrá, con el don del Espíritu Santo, investia Dios, sin el cual nada podemos hacer. Pero esto ya lo hemos garlos aquel a quien el Señor se digne concedérselo? Pues tamtratado antes de éste en otro sermón. Ahora, pues, emprendimos bién se dijo: Dios habita en luz inaccesible; y, mo obstante,
hablar, ayudándonos Dios, de qué modo dijo que anunció con oímos también: Acercaos a El y seréis iluminados. Así, pues, esta
sus labios todos los juicios (salidos) de la boca de Dios, siendo cuestión se dilucida diciendo que, aunque es inescrutable a muesasí que se llaman inescrucables y que de su profundidad se escritras fuerzas, nos llegamos a El por sus dones. Y, aunque no se
bió en otro lugar; Tus juicios son un profundísimo abismo, haya concedido a ninguno de los santos, mientras el cuerpo
2. Ved lo que entendemos aquí. ¿Por ventura la Iglesia corruptible apesga al alma, conocer en absoluto todos los juicios
desconoce los juicios de Dios? Los conoce sin duda. Porque de Dios, porque, a la verdad, es demasiado para el hombre, cuansabe a quiénes ha de decir el juez de vivos y muertos: Venid, do ciertamente todos (y, por decir algo, aduciré un ejemplo,
benditos de mi Padre; recibid el reino, ya quiénes dirá: 1d dl por el cual pueda conjeturarse la inmensidad de los juicios de
fuego eterno. Diré además que sabe que los fornicadores, los Dios), sin el juicio de Dios, somos de reducida inteligencia o ciegos
adoradores de ídolos y todos aquellos que enumera cl Apóscorporales; con todo, la Iglesia, es decir, el pueblo de adquisición,
tol en su carta a los Corintios no han de poseer el reino tiene suficiente motivo para decir, y con verdad: Con més labios
In labiis meis, inquit, enuntiavi omnia indicia oris tui. Videntur quidem ibi apostolus Paulus emumerat, regnum Dei possessoros (1 Cor 6,9.10):
duo ista inter se non esse contraria, ¡mo esse potius amica atque conscit iram et indignationem, tridulationem et angustias in omnem animam
juncta, ut quoniam in corde suo abscondit eloquia Dei, in labiis suis hominis operantis malum, ludaci primum et Gracci; gloriam vero, et
iudicia eius enuntiet, Corde enim: creditur ad iustitiam, ore autem comhonorem, et pacem omni operanti bomum, ludaco primum et Gracco
fessio fir ad salutem (Rom 10,10): sed quod inter haec duo medium (Rom 29 er 10), Haec atque huiusmodi ¡udicia Dei evidenter expressa noposuit, Benedictus es, Domine; doce me iustificationes tuas, quomodo vit Ecclesia: sed non ipsa sunt omnia; cum sint quaedam inscrutabilia, et
conveniat homini cuius in corde ¡am sunt eloquia Dei, et qui labiis sicut abyssus multa, profunda ct occulta, Án et ipsa nota sunt quí
suis enuntiavit omnia judicia Dei, ut adhuc velit discere justificationes busdam excellentioribus membris hominis huius, qui cum suo capite
Dei, non invenitur, nisi ut eas discere velle intelligatur faciendo, non Salvatore totus est Christus? Incrustabilia enim fortasse dicta sunt homemoria retinendo et loquendo; et id a Domino demonstravit debere mini, quia viribus suis ea non potest perscrutari. Sed cur nom possit
nos petere, sine que mibil possumus facere, Sed hoc ante istum alo dono Spiritus sancti, cuicumque hoc Dominus conferre dignatur? Sic
lam sermone tractavimus: nunc vero quomodo se dixerit omnla ¿udicia enim illud dictum est, Deus Babitat lucem inaccessibilem (1 Tim 6,16);
oris Dei in labiis suis enuntiasse, cum dicta sint inscrutabilia, et de et audimus tamen, Accedite ad eum, et illuminamini (Ps 33,5). Quae
quorum profunditate alibi scriptum est, ludicia tua abyssus multa utique ita solvitur quaestio, ut inaccessibilis sit viribus mostris, acceda:
(Ps 35,7); quantum Deus donat, tractare suscepimus. tur autem ad eum muneribus suis. Quanquam etsi nemini omnino: sancto 2. Quid ergo hic intelligamus, attendite. Numquid iudicia Dei nescit rum, quamdiu corpus quod corrumpitur aggravat animam (Sap 9,15),
Ecclesia? Scit plane. Nam scit utíque qualibus dicturus sit judex vivoomnia iudicia Dei scire conceditur, quia revera multum est ad homirum et mortuorum, Venite, bemedicti Palris mei, percipite regnum; et nem, cum profecto (ut aliquid exempli gratia dicam, unde judiciorum
qualibus dicturus sit, 1te in ¿quen aeternum (Mt 25,3441), Scit, inquam, Dei coniiciatur immensitas) nemo sine judicio Dei sit tardus in. animo,
neque fornicatores, neque idolis servientes, neque llos atque illos, quos vel claudus in corpore: habet tamen unde dicat Ecclesia, hoc est populus
acquisitionis, et veraciter dicat, ln labiis meis enuntiavi orimia. indicio

40 Enarraciones sobre los Salmos 118, VI 3 118, VE 5 a o De A
anunció todos los juicios de 1u boca, esto es, mo callé ninguno oo o a a
de tus juicios que me hiciste conocer por tus palabras, sino que o
todos ellos los amuncié por completo con mis labios. Esto me 4 [v15-16).. Prosigue y dice: Hablaré de tus mandamientos
pases Emb ome presenció igual no deca odos e Jue y consideraré tus caminos. Lo que consigna el texto griego (adocios”, sino todos los juicios de tn boca, es decir, que me has mar lesjeso), unos intérpretes latinos lo tradujeron por gorriam (hanifestado, De suerte que por su boca entendamos las palabras blaré), otros por exercebor (me ejercitaré). Estos dos conceptos
que mos dirigió en muchas revelaciones hechas a los santos y parecen oponerse entre sí. Pero si esto se entiende como un ejeren los dos Testamentos. Todos estos juicios no cesa la Iglesia cicio de ingenio con cierto sabor de disputa, ambos concuerdan.
de anunciarlos en todo tiempo con sus labios, Y de los dos se compone una sentencia, de suerte que no es
3 [v.14]. A continuación añade y dice: En el camino de ajena de este ejercicio la garrulería. Suelen llamarse gárrulos los.
tus testimonios me regocije como com todas las riquezas, Ninlocuaces. De este modo se ejercita la Iglesia en los mandamientos
guna cosa más pronta, más breve, más grande, entendemos por el del Señor contra todos los enemigos de la fe católica y cristiana,
camino de los testimonios de Dios que Cristo, en el cual se haparlera pos las profusas disputas de los doctores, las cuales serán
llan escondidos todos los tesoros de la sabiduría y de la ciencia útiles a los que disputan cuando en ellas se consideren únicamente
de Dios, De aquí que dice éste que se regocijó o se deleitó en los caminos del Señor, que son, conforme está escrito, la miseríeste camino como con todas las riquezas. Los testimonios de cordía y la verdad, las cuales se hallan en Cristo en toda su perDios son aquellos con los cuales se digna probar cuánto nos fección. Debido a este ejercicio agradable, se ejecuta lo que sigue:
ama. Y Dios acredita su caridad para con nosotros, porque, sien- Meditaró en tus justificaciones, no olvidaré tus palabras. Ciertado aún pecadores, Cristo murió por nosotros. Luego al decir El mente meditaré para mo olvidar. Por esto es bienaventurado aquel
mismo: Yo soy el camino, y siendo la humildad de su carnal varón del salmo primero que dice: Meditaré en la ley del Señor
nacimiento y su pasión evidentísimos testimonios del amor divino día y noche.
que tiene para con nosotros, sin duda Cristo es el camino de los 5. En todo esto que traté como pude, carísimos hermanos,
testimonios de Dios. Por estos testimonios que vemos cumplidos recordemos que aquel que escondió en su corazón las palabras
en El, esperamos que han de cumplirse para con nosotros los del Señor, y que anuncia con sus labios todos los juicios de su
futuros y eternos que se nos prometieron. Porque el que no perboca, y se deleita en el camino de sus testimonios, como con todas
las riquezas, y que, hablando o ejercitándose en sus mandamienoris tui; id est, mihil iudiciorum tuorum tacui, quae mihi per eloquia
tua innotescere voluisti, sed omnia prorsus in labiis meis enuntiavi. Hoc pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit eum, quomodo non et cum
enim mihi videtur significare voluisse, quod non ait, omnia judicia tua; illo omnia nobis donavit? (Rom 8,32).
sed, omnia indicia oris tui, id est, quae mihi dixisti: ut per os cius 4 [v.15.16]. Sequitur: ln mandatis tuis garriam et considerabo
cloquium cius intelligamus, quod fecit ad nos in revelationibus sanctovías tuas. Quod graecos habet ¿30)£5/%50 latini interpretes quidam
rum pluribus, et Testamentis duobus; quae omnia iudicia usquequaque garriam, quidam exercebor, interpretati sunt; quae duo inter se videntur
in labiis suis enuntiare non cessat Ecclesia. esse diversa: sed si exercitatio intelligatur ingenii, cum quadam delecta 3 [v.14J. Deinde subiungit et dicit, ln via testimoniorum tuorum vione disputationis, utrumque coniungitur, et quasi ex utroque unum
iucundatus sum, quasi in ommibus divitiis. Viam testimonioram Dei aliquid temperatur, ut non sit aliena ab Iiusmodi exercitatione garrunihil cicius, mihil certius, mihil brevius, mihilque grandius intelligimus litas. Solent enim garruli vocari loquaces. Sic autem se in Dei mandatis
esse quam Christum, in quo sunt omnes thesauri sapientiac et scientiae exercet Ecclesia, adversur omnes inimicos fidei christianae atque catholiabsconditi (Col 2,3). Inde et iste ait se jucundatum vel delectatum in cae copiosis doctorum disputationibus garrula: quae tunc fructuosae
hac via, quasi in omnibus divitiis, Testimonia quippe Dei sunt, quibus sunt disputantibus, sí non ibi considerentur misi viae Domini, sicut
quantum nos diligat, nobis probare dignatur. Commendat autem suam scriptum est, misericordia el veritas (Ps 24,10); quorum duorum pleniCharitatem Deus in nobís, quoniam cum adhuc peccatores essemus, Christudo invenitur in Christo. Per hanc suavem excrcitationem fit ctiam
tus pro nobis mortuus est (Rom 5,89). Cum ergo ipse dicat, Ego sum quod adiungit: ln ¿ustificationibus tuis meditabor, non obliviscar vervia (lo 14,6), et humilitas eius carnalis nativitatis atque passionis, eviborurm tuorum. Ideo utique »zeditabor, ut nom obliviscar. Unde beatus
dentia sint testimonia divinac erga mos dilectionis; procul dubio via ile in primo psalmo, in lege Domini meditabitur die ac nocte (Ps 1,2)
testimonioram Dei Christus est. Per haec quippe testimonia quae in 5. In his omnibus quae, ut potuimus, disputavimus, meminerimus,
illo videmus impleta, etiam futura erga nos, quae sempiterna promissa charissimi, eum qui abscondit in corde suo eloquia Domini, et enuntiat
sunt, exspectamus et speramus implenda, Qui enim proprio Filio non in labiis suis omnia judicia oris eius, et in via testimoniorum eius delectatur sicut in omnibus divitiis, et garriens vel sese exercens in man-

42 Enarraciones sobre los Salmos 118, VIL 1 118, VIL 2 Excelencias de la ley de Dios 43
sos, considera sus caminos y medita en sus justificaciones para Dios, entonces ésta es la que pide para sí el que dice: Retribuye
no olvidarse de sus palabras, manifestando por todo esto estar a tu siervo; viviré y guardaré tus palabras. Pero como antes de
instruido en la ley del Señor y su doctrina, con todo, ora y dice: la fe sólo se le deben al hombre males por males, y Dios retriBendito eres, Señor; enséñame tus justificaciones, En lo cual se buye por la gracia, que a nadie se debe, bienes por males, esta
ed Au pide únicamente auxilio de la gracia para aprendes retribución es la que pide el que dice: Retribuye a tu siervo,
le obra lo que ya conoce de palabra. (y ast) viviró y guardaré tus palabras. Cuarro son los géneros de
retribuciones: o se setribuyen males por males, como Dios retriSERMÓN 7 buirá a los impíos con el fuego eterno; o bienes por bienes,
to dá ao E como ha de retribuir a los justos con el reino eterno; también
. 1 Ev17]. Si recordáis, carísimos, las cosas expuestas ante. se retribuyen bienes por males, así como Cristo por Gracia jusriormerxte sobre este salmo nos ayudarán para entender las siguiensifica al impío; o males por bienes, como Judas y los judíos persiíes. En ef ie aquí h me pa
del a ll los miembros que hablen aquí como en persona guieron a Cristo por perfidia. De estas cuarro clases de retribule un hombre son de Cristo y pertenecen a El como Cabeza, ¿bai
pao da ol Cea e oaaa dia E ciones, las dos primeras, esto es, el retribuir males por males y
o ind Pets bienes por bienes, pertenecen a la justicia; la tercera, por la que
e er td o se dan bienes por males, a la misericordia; la cuarta es en absoahora para ejecutarlo pide más claramente auxilio. Retribuye a A ña Ban
A luto ajena de Dios, pues jamás da a nadie mal por bien, La que
rr edito e O nombré en tercer lugar es la que primeramente se necesita, pues
la retribución de un bien por otro bien, entonces diremos que Gi Dios mos diera bienes por males, no habría en absoluto nadie
ya habís 1 guardado las palabras de Dios. Pero no dijo: "Retribuye a opa a
a tu siervo, porque guardé tus palabras”, como si exigiese una me- a
recida ri: compensa por el bien de la obediencia, sino que dijo: Re- Ro
tribuye a tu siervo (y asi) viviré y guardaró sus palabras. ¿Y esto di Pe ed uc at
qué es sino decir que los muertos no pueden guardarlas, es decir, pia es 1% Pa oo yo
los infieles, de los cuales se dice: Dejad a los muertos que entie- o 24 pepa
rren a los muertos? Por tanto, si entendemos por muertos los inread Per a nadan parc
fieles, y por vivos los fieles, porque el justo vive de la fe, y sin ella, ct o o e
que obra por el amor, no pueden ser guardadas las palabras de EAEA
ña E 2 P propter sí mortuos intelligimus infideles, vivos autem fideles; quoniam
E E o lustus ex fide vivit (Rom 1,17), nec possunt custodiri verba Dei nisi
datis cius, considerat vias eius, et meditatur in justificationibus eius, ne fide, quae per dilectionem operatur (Gal 5,6): hanc sibi poscit qui dicit,
Obliviscatur verborum eius, per quae omnia utique lege Dei atque doctri- Retribue servo tuo; vivam, et custodibo verba tua. Et quoniam ante
as Apparet; orare tamen et dicere, Benedictus es, Domine; fidem non homini debentur nisi mala pro malis, retribuit autem Deus
face me iustificationes tuas, Ubi mibil altud intelligitur poscere, nisi per indebitam gratiam bona pro malis; hanc retributionem rogat qui
adiutorium gratiae, ut quod jam novit sermonc, discat et opere. dicit, Retribue servo tuo; vivam, et custodibo verba tua. Quatuor sunt
enim retributiones: aut mala pro malis retribuuntur, sicut Deus ignem
SERMO VII aciernom seribucoros est implis; aut bona pro, bons, sicut regnum
,. a A acternam retributurus est justis; aut bona pro malís, sicut Christus per
1 [v. bn S a sali Superiora meministis, charissimi, adiuyapratiam iustificat impium; aut mala pro bonis, sicut Tudas et Tudaei per
re nos debent «ad ¡niclligenda seguentia, Etenim quae tanquam ex unius walitiam persecuti sunt Christum. Harum quatuor retributionum duae
hominis persona loguuntar, membra sunt Christi, et ad unum caput priores pertinent ad justitiam, ut retribuantur mala pro malis, bona pro
tanquam unum pertíncat corpus. Nempe superius dixerat: In quo cor honis: tertia pertinet ad miscricordiam, ut retribuantur bona pro malis,
rigil ¡unior viene suam? In custadiendo verba tua. Ecce nunc apertius, «uartam Deus nescit; mulli enim malum pro bono retribuit. Haec autem
ut id faciat, poscit auxilium: Retríbue, inquit, servo tuo; vivan, el custoquam tertio loco posui, primitus necesaria est: nísi enim Deus retridibo verba tua. Si bona pro bonis sibi rerribui postulavit, jam custodiehucret bona pro malis, mullo modo essent quibus retribuerer bona pro
rat verba Dei, Non autem dixit, Retribue servo tuo, quia custodivi verba honis,
tua; tanquam mercedem bonam pro bono obedientiac flagitaret: sed 2. Vide illum Saulum, postea Paulum: «Non ex operibus», inquit,
dixit, Retribue servo tuo; vivam, el custodibo verba tua. Quod quid «iustitiae quae nos fecimus, sed secundum suam misericordiam salvos
est aliud, quam dicere mortuos ea custodire non posse? infideles videlicer, nos fecit per lavacrum regenerationis» (Tim 3,5). Et iterum: «Qui prius
de quibus dicitur, Sine mortuos sepelire mortuos suos (Mt 8,22). Quatui blasphemus, et persecutor, et iniuriosus; sed misericordiam consecu-

44 Enarraciones sobre los Salmos 118, VIL 2 118, VIL 4 Excelencias de la ley de Dios 45
misericordia del Señor para ser fiel, esto es, para vivir, porque sino de Dios, que se compadece? Y el que conservó la fe, ¿cómo
el justo vive de la fe. Luego estaba muerto por su injusticia antes hubiera podido hacer esto si, como él dice, no hubiera conseguido
de que viviera por la gracia de Dios. En efecto, así confiesa él misericordia para ser fiel?
su misma muerte: Llegado el precepto, revivió el pecado, pues 3. Jamás se engría la humana soberbia, puesto que Dios
yo morí, y se halló que el mandato que se dio para vida fue para premia con sus bienes sus propios dones. Pero este que ora ya
muerte. Luego Dios le retribuyó bien por mal, es decir, vida por y dice: Retribuye a tu siervo (y ast) viviré, si estuviese muerto
muerte. Esta es la retribución que se pide aquí cuando se dice: del todo, no oraría; pero, con todo, recibió el comienzo del buen
Retribuye a tu siervo (y así) viviré y guardaré tus palabras. deseo de Aquel a quien pide la vida de obediencia. Quienes
Por ella vivió y guardó sus palabras, y comenzó a pertenecer a decían: Señor, acrecióntanos la fe, esto es, los apóstoles, tenían
otra retribución, en la que se retribuyen bienes por bienes. Con ciertamente alguna fe, lo mismo que aquel que confesaba su inrelación a ésta dice: Peleó el buen combate, terminé la carrera, credulidad y no negaba su fe, ya que, al ser preguntado si creía,
conservé la fe; por lo demás, se me guardó la corona de justicia, contesta: Creo, Señor; ayuda a mi incredulidad. Por tanto, haque me dará en galardón en aquel día el Señor, justo juez. Cierbiendo comenzado a viviz, pide vida al que creyendo pide obetamente que es justo retribuyendo bienes por bienes, pero porque diencia; no premio por haberla cumplido, sino ayuda para cumprimeramente fue misericordioso dando bienes por males. Aunque plirla, ya que, acrecentándosele la vida, va vivificándose en todo
también la misma justicia con la que se retribuyen bienes por tiempo el que se renueva de día en día.
bienes no está desprovista de misericordia, porque también se 4 [v.18). Sabiendo también que las palabras de Dios mo
escribió: El te corona por commiseración y misericordia, Porque pueden guardarse por la obediencia, a no ser que se vean con la
¿Cuándo hubiera vencido el que dijo: Peleé el buen combate, inteligencia, añade esto también a su oración, y dice: Retira
si no le hubiera concedido Aquel de quien el mismo Apóstol el velo de mis ojos y consideraré las maravillas de tu ley. Ygualdice: Demos gracias a Dios, que nos da la victoria por nuestro mente pertenece a esto lo que añade a continuación: Inquilimo
Señor Jesucristo? Y el que terminó la carrera, ¿cómo hubiera soy en la tierra; o Como algunos códices dicen: Morador soy en
corrido, cómo hubiera llegado a la meta, si no le hubiera ayudado la tierra; no me escondas tus mandamientos, Lo que anteriormente
E A dice: Rerira el velo de mis ojos, lo dijo también después al decir;
No me escondas tus mandamientos. Y lo que consignó allí: Las
tus sum, quía ignorans feci in incredulitate» (1 Tim 1,13). Et iterum: maravillas de tu ley, lo repite aquí de otro modo, diciendo: tus
«Consilium autem do, tanquam miscricordiam consecutus a Domino, ut mandamientos. Nada hay más admirable en los mandamientos de
fidelis essem» (1 Cor 7,25): hoc est, ut viverem; «quia justus ex fide
vivit». Mortuus ergo erat prius per suam iniustitiam, anteguam viveret qui fidem servavit, quando id faceret, nisi, ut ipse aít, misericordiam
per Dei gratiam. Ipsam porro suam mortem sic coníítetur: «Adveniente consecutus ut fidelis esset? ñ
autem», inquit, «mandato, peccatum revixit, ego autem mortuus sum, 3. Nusquam ergo se extollat humana superbia: donis suis Deus
et inventum cst mihi mandatum quod erat in vitam, hoc esse in mortem» retribuit bona praemia, Sed iste qui iam orat et dicit, Retribue servo
a (Rom 7,9 et 10). Retribuit ergo illi Deus bonum pro malo, hoc est, vitam tuo, vivan; si penitus esset mortuus, non oraret: sed ab illo accepit
pro morte; talem scilicet retributionem, qualis hic poscitur, ubi dicitur, initium bonae concupiscentiae, a quo vitam poscit obedienriae. Habebant
Retribue servo tuo; vivam, et custodibo verba tua. Et vixit, et custocnim aliquam fidem, qui dicebant: Donne, auge nobis fidem (Le 17,5).
divit verba eius, et pertinere coepit ad aliam retributionem, in qua retrille vero et incredulitatem suam confitebatur, nec fidem difíitebatur, qui
buuntur bona pro bonis: propter quam dicit, «Bonum certamen certacum esset interrogatus utrum crederet, ait: Credo, Domine; adiuva in.
vi, cursum consummavi, fidem servavi; de cactero reposita est mihi credulitatem meam (Me 9,23). lam utique vivere incipiens postulat
corona justitiac, quam reddet mihi Dominus in illa die iustus judex» vitam, qui credens orat obedientiam: non pro ea servata praemium;
(2 Tim 4,7 et 8). Utique ¿ustus, retribuendo bona pro bonis; quia prius sed ut servetur, auxilium, Vita quippe crescente vivescit per omnem
misericors, retribuendo bona pro malis. Quamvis et ipsa iustitia, qua diem, qui renovatur de die in diem (2 Cor 4,16),
tetribuuntur bona pro bonis, non est sine misericordia; quia et hoc 4'[y.18], Sciens autem verba Dei non pose custodiri per obedienscriptum est, Qui coronat te in miseratione et misericordia (Ps 102,4). tiam, nisi videantur ver intelligentiam, hoc quoque orationi addit et dicit:
Qui enim dixit, Bonum certamen certavi, quando vinceret, nisi illo do- Revela oculos meos, et considerabo mirabilia de lege tua. Ad hoc etiam
nante de quo ait, Gratias Deo, qui dat nobis victoriam per Dominwum illud pertinet, quod adiungit, Inqguilimus ego sum in terra: sive, ut nonmostrum lesum Christum? (1 Cor 15,57). Et qui cursum consummavit, mulli codices habent, Íncola ego sur in terra; me abscondas a me aman
quando curreret, quando perveniret, nisi illo adiuvante de quo ait, [gitur data tua. Quod enim ait superius, Revela oculos meos; hoc postea dixit,
non volentis, meque currentis, sed miserentis est Dei? (Rom 9,16). Er ne abscondas a me: et quod ibi dixerat, mirabilia de lege tua; hoc alio
'

46 Enarraciones sobre los Saleros 118, VII, 1 118, VIII, 1 Excelencias de la ley de Dios 47
Dios que amad a vuestros tete cmo dar bienes por que decía estas cosas; o ya se dijere no de todo hombre, lo que
males. Pero sobre este inquilinato o Estad no ha de abreestá más exento de controversia, sino de aquel a quien se le
viarse el discurso; por lo tanto, no pudiendo ser éste más largo, | prometió la eterna patria en los cielos, lo cierto es que la vida
habrá de esperarse a Otro, ayudándonos Dios, en el que se hable, humana sobre la tierra es una continua tentación y que los hijos
de El como conviene. de Adán tienen un pesado yugo sobre sí. A mí me agrada más
SERMÓN 8 tratar este asunto conforme al dictamen que entiende que mos
IRMÓN $ llamamos inquilinos o moradores en la tierra porque hemos
1 [v19]. He de pagar al ansia de vuestra caridad el sermón hallado una patria superior, de la que hemos recibido fianza, y
que debo de lo restante de este gran salmo comenzando por el a la que, en llegando, jamás nos apartaremos de ella, Porque
versillo que dice: Morador soy en la tierra; no me escondas tus aquel que dice en otro salmo: Inquilino soy delante de si, y
mandamientos; o como escriben muchos códices: Inquilino soy Peregrino, como todos mis padres, no dice "como todos los homen la tierra. Lo que en griego se escribe paroicos, algunos intér- na Por tanto, al decir como todos mis padres, sin duda quiere
pretes latinos lo tradujeron por ¿nquilimws, inquilino; otros, por E a entender que se trata de los justos que le precedieron en
incola, morador de la tierra; y otros por advena, advenedizo O dos de os lo e SAC o e
forastero. Son inquilinos los que no tienen casa propia y habitan ha piadoso gemido; de los cuales e escribió en, la epísuola
en la ajena; los moradores y advenedizos son los extranjeros que a a ia TO la fe, sin E Eejtl recibido
vienen de fuera, De aquí se suscita una gran cuestión acerca del daa cola oi e lejos, confealma, puesto que, por lo que se refiere al cuerpo, parece que no lee era elias bici la tierra, olaa
puede decirse morados, advenedizo o inquilino soy en la tierra, to e pto Li id
ya que el cuerpo trae su origen de la tierra, Pero sobre esta cuesacordado, de aquelas que de an abandonado, hubieran die
tión no me atrevo a definir cosa alguna. Pues ya se hubiera podido oo e do ent ad eta Seto ico Dl
decir con razón del alma, la cual de ninguna manera debemos aa ) gor esto Ea no se o Bed A rms
pensar que se origina de la tierra, inquilino, morador O advene- a Iria A de E oa y
dizo soy en la tierra; ya se dijere de todo el hombre, porque en II poeta ad e ad td
algún tiempo fue ciudadano del paraíso, en donde no estaba el c > O »
E a a de los fieles. Porque la fe no es de todos. Además, observamos
ie ql
modo repetens ait, mandata tua. Nihil est autem mirabilius in mandatis lo que añade el Apóstol a estas palabras, ya que, habiendo dicho:
Dei quam Diligite inómicos vestros (Mt 5,44); hoc est, retribuite bona.. E
pro malis, Sed de isto inquilinatu vel incolatu non est setmno coarctandus; cui patria promissa est aeterna in caelis: hoc scio, quia tentatio est vita
et ideo non ¡ste de hac re, sed alius exspectandus, et Domino adiuvante humana super terram (Job 7,1); et iugum grave est super filios Adam
reddendus est. (Eccli 40,1). Verum me plus delectat secundum istam disputare sentena tiam, ut idco nos in terra inquilinos vel incolas esse dicamus, quía suo O pernam patriam, unde pignus accepimus, et quo pervenientes nunquam
1 [v.19].. Exspectationi Charitatis vestrae de sequentibus hujus mainde migremus, invenimus. Nam et ¡lle qui in alio psalmo dicit, Dnquiximi psalmi sermo reddendus est, ab ¡llo versu scilicet, ubi ait, Incola ego linus ego sum apud te et peregrinus, sicut omnes patres mei (Ps 38,13);
sum in terra; non abscondas a me mandata tua: sive, vt nonnulli codices mon ait, Sicut omnes homines; sed dicendo, sícu! omnes parres mel,
habent, Inguilinas ego sum in terra. Quod enim est in graeco rÉpotxog iustus procul dubio vult intelligi, qui eum tempore praecesserunt, et in
aligui nostri ¿nguilinas, aliqui íncola, nonnunquam etiam advena interprehac peregrinatione gemitu pio supernae patriae suspirarunt. De quibus
tati sunt. Inquilini non habentes propriam domum, habitant in aliena; scriptum est ad Hlebracos: «Secundum fidem mortui sunt hi omnes, cum
incolae autem vel advenac, utique adventitii perhibentur, Ubi magna non accepissent promissiones, sed longe eas videntes et salutantes, et
de anima exoritur quacstio, Neque enim secundum corpus dictum viconfitentes quia hospites et peregrini sunt super terram. Qui enim talia
deri potest, Incola, vel advena, vel inguilinus sum in terra; com de dicunt, ostendunt quía patriam quacrunt, Er sí quidem ius memores
terra corpus originem ducat, Sed in hac profundissima quaestione essent a qua discesserant, habuissent tempus revertendi; nunc autem
nihil audco definere, Sive enim propter animam (quae absit ut pu meliorem appetunt, id est caelestem: ideo non confunditur de his Deus
tetur ex terra) merito dici potuerit, Inquilimus, vel incola, vel adve. vocari Deus eorum; praeparavit enim eis civitatem» (Hebr 11,13:16), Er
na ego sum ón terra; sive secundum totum hominem, quia paradisi ali illud quod legimus, Owamdin sumus in corpore, peregrinamur a Domino;
quando civis fuit, ubi utique non erat qui ista dicebat; sive quod est potest intelligi hoc non esse omnium, sed fidelium: Nom enim omnium
ab omni controversia liberius, non omnis homo possit hoc dicere, sed est fides (2 Thes 3,2). Et videmus quid his verbis Apostolus jungat.

48 Enarraciones sobre los Salmos 118, VIIL 2 118, VII, 2 Excelencias de la ley de Dios 49
Mientras estamos avecindados en el cuerpo, somos forasteros del alma y con toda tu mente y amarás a tu prójimo como a ti misSeñor, escribe a continuación: como que caminamos por la fe, mo, en cuyos dos mandamientos se basa la ley y los profetas?
mo por la visión, para que entendiésemos que esta peregrinación ¿A quién son desconocidos estos madamientos? Todos los fieles
es de aquellos que caminan por la fe. Los infieles que Dios no y muchos infieles los conocen. ¿Por qué, pues, pide cl fiel que
previó ni predestinó a ser conformes con la imagen de su Hijo/ no se le oculte a él lo que ve que no se le oculta al infiel?
no pueden llamarse en realidad de verdad peregrinos en la tierra,! ¿Acaso será porque difícilmente se conoce a Dios, y, por consiya que, estando allí en donde nacieron según la carne, no tienen guiente, es razonable que asimismo se entienda con dificultad
ciudad en otra parte, y, por tanto, no están en la tierra como amarás al Señor, Dios tuyo, puesto que puede amarse una cosa
peregrinos, sino como hijos de ella, De aquí que dice la Escritura por otra? El conocimiento del prójimo es, sin duda, más fácil,
acerca de uno de ellos: Puso en la muerte su casa, y en los in- ya que todo hombre es prójimo del hombre, y no debe pensarse
fiernos sus quicios con los bijos de la sierra, Con todo, también en ninguna especie lejana en donde la naturaleza es común. Aun
son estos mismos peregrinos e inquilinos, mas no tocante a esta cuando no conocía al prójimo el que dijo al Señor: Quién es
tierra, sino al pueblo de Dios, del que son extraños. De aquí que AAAee
el apóstol San Pablo dice a los creyentes ya los que comienzan que bajaba de Jerusalén a Jericó y que cayó en manos de los
a participar de la santa ciudad, que no es de este mundo: Ya ladrones, el mismo hombre que había preguntado, al ver que
mo sois peregrinos e inquilinos, sino que sois conciudadanos de A e O AE
o a sericordia con él, descubrió que quien ama al prójimo, £ ninguno
tierra los que son peregrinos del pueblo de Dios; pero los que debe considerar extraño para obrar misericordia con él Pero
son ciudadanos del pueblo de Dios son peregrinos en la tierra, rotas ra edad la a a land
porque todo este pueblo, mientras está avecindado en el cuerpo, A e nd
oooa os hombres; es cosa de pocos. Luego ¿cómo amará al prójimo como
o a sí mismo el que se desconoce a sí mismo? El hijo menor que
A o marchó a una región lejana, en la que disipó toda su hacienda
e oe ea O quo. Dion quee pieces viviendo libertinamente, mo en vano primero volvió sobre sí
A o o mismo, diciendo: Me levantaró e iré a mi padre, puesto que
o sd a marchó tan lejos, que se había apartado de sí mismo. Sin embargo,
amarás al Señor, Dios tuyo, con todo tu corazón, com toda tu
; Desoro tum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, el ex tota mente
Cum enim dixisset, Quamdin sumus in corpore, peregrinamur a Domino: tua; et, Diliges proximum tuum tanquam teipsum? ln quibus duobus
a mandatis tota lex. pendet et Propbetae (Mt 22,37.40). Et quis est quem
intelligeremus eorum esse istam peregrinationem, quí ambulant per fidem lateant ¡sta mandata? Nempe et omnibus fidelibus, et plurimis infidelibus
Intdeles sutem, quos Deus non práescivit nec praedestinavit. conformes nota sunt. Cur ergo poscit fidelis ne abscondatur sibi quod nec infideli
A cernit abscondi? Án quia Deum nose difficile est, consequens est utíque
terra peregrínos, quando ibi sunt, «bi secanduma came matí sunt: non ut, Dliges Dominar Deum tuun, difícile intelligatur, ne aliud pro alio
enim haben: alibi civitatem; ac per hoc non sunt in terra alienigenae, sed diligarur? Nam proximi facilior esse videtur cognitio. Omnis quippe
A O homo est omni homini proximus, nec ulla cogitanda est Jonginquitas gedem domum sua, el opud injeros cue derrigents aer cues (ls 2815) neris, ubí est natura communis, Quanquam cc proximum noverat qui
A Domino ait: Et quis est mibi proximus? Quando illi est propositus homo
ooAAoo quidam, qui descendens ab Ierusalem in Tericho incidit in latrones: cui
non est de hoc mundo, habere incipientibus Apostolus dicit: Igitur an A
mon entís peregrini el inquilini; sed estís cives sanctorum el domestici interrogaverat iudicavit (Le 10,29,37); patuitque in facienda misericordia
Dei (Eph 2,15). Ipsi ergo sunt cives terteni, qui sunt Dei populo pere neminem alienum esse deputandum ab eo qui diligir proximum. Sed multi
A nec seipsos noverunt; quia ct scipsum nose, quemadmodum homo sibi
quia totus idem populus, quamdiu est in corpore, peregrinatur a Domino. o e
Dicat itaque, Íncola ego sum in terra; ne_abscondas a me mandata tua. A aa le
2. Sed qui tandem sunt a quibus Deus abscondit mandata sua? filius iunior, qui profectus in regionem longinquam, ubi dissipavit subo A A o stantiam suam vivens prodige, ut diceret, Surgam, et 1bo ad palrer men,
sunt, tam multis chara sint. Nan quid est clarius quam Diliges Dominum a

50 Enarraciones sobre los Salmos 118, VII 3
E 118, VII, 4 Excelencias de la ley de Dios 51
no hubiera vuelto a sí si en absoluto se desconociera; mi hubiera a A
dicho: Me levantaré e iré a mi padre, si por completo desconocon la cual codicie cl espíritu contra la carne, y lo hallarás en
ciera a Dios, De aquí que estas cosas se conocen hasta cierto donde se dice: La codicia de la sabiduría conduce al reino; y no
punto; pero para conocerlas más y más, con razón se pide cohallarás sólo éste, sino otros muchos que confirmen la excelennocimiento. Por tanto, para que sepamos amar a Dios, ha de cia de esta buena codicia. Pero interesa saber que, cuando se
o conmemora la buena codicia, se expresa lo codiciado; mas, cuana sí mismo, debe primeramente, amando a Dios, amarse a sí do no se indica lo codiciado, sino que se consigna únicamente la
mismo. ¿Y cómo podrá hacer esto si desconoce a Dios, si 5e igcodicia, entonces se entiende la mala, Si en el testimonio adunora a sí mismo? Con razón se dice a Dios: Morador soy en la cido: La codicia de la sabiduría conduce al reino, no se hubiera
tierra; no me ocultes tus mandamientos. Justamente se ocultan añadido de la sabiduría, de ninguna manera hubiera dicho: La
estos mandamientos a los que no son moradores en la tierra, codicia conduce al reino, Por el contrario, cuando el Apóstol escriporque, aun cuando los oigan, no los entienden, ya que sólo perbió: Yo no conocería la codicia si la ley no dijese no codicies, al
ciben las cosas terrenas. Sin embargo, aquellos que tienen puesto no consignar la cosa codiciada o lo que no debes codiciar, sólo ensu trato en el cielo, sin duda peregrinan en tanto en cuanto hatendió la mala codicia al hablar de este modo. Luego ¿qué codició
bitan en la tierra. Pidan, pues, que no se les escondan los man- el alma de éste? Desear—dice—sus justificaciones en todo tiempo.
damientos de Dios, por los cuales se libren de este inquilinato Pienso que aún no las descaba, ya que codició descarlas. Las jusamando a Dios, con quien vivirán eternamente, y amando al tificaciones son los hechos justos, es decir, las obras de justicia,
prójimo, para que esté allí en donde ellos han de estar. Por tanto, si aún no las posee el que las desea, ¡cuán apartado
3 [v.20]. ¿Qué cosa se ama amando si no se ama el amor? estaba de ellas el que aún codiciaba desearlas!, ¡y cuánto más
De aquí que con toda razón este morador en la tierra, habiendo distantes se hallan de ellas quienes ni aun esto codician!
pedido que no se le ocultasen los mandamientos de Dios, en los 4. Es admirable que se codicie el desco y que no esté en
cuales sólo o principalmente se prescribe el amor, publica a voz nosotros cuando ya está en nosotros la codicia de él. El desco no
en cuello que quiere tener amor al amor, diciendo: Mi alma de- es un cuerpo hermoso, como el oro; o una mujer bella, que el
seó codiciar tus justificaciones en todo tiempo. Esta codicia es hombre puede codiciar y no poseer, porque no se halla al alcance
laudable, no vituperable. Pues no se dijo de ella mo codiciarás, del hombre. ¿Quién ignora que la codicia y el deseo están en el
sino de aquella por la que codicia la carne contra el espíricu,
Busca algún testimonio en el que se consigne esta codicia buena, concupisces (Ex 20,17); sed de illa qua caro concupiscit adversus spiritum
(Gal 5,17). De hac autem bona concupiscentia qua concupiscit spiritus
regrinatus est, ut relinqueret etiam semetipsum, Nec tamen reverteretur adversus carnem, quaere ubi scriptum sit; et invenies, Concupiscentia
ad sc, si omni modo nescitet se; nec diceret, Surgar, et ibo ad patrem itaque sapientiae deducit ad regnun (Sap 6,21): ct multa alía reperiuntur
7eum, si penitus ignotaret Deum. Quocirca et aliquatenus ista sciuntur, bonae concupiscentiac testimonía, Sed hoc sane interest, quod non tacetur
et ut magis magisque sciantur, non immerito scienda poscuntur. Quaquid concupiscatur, quando bona commemoratur concupiscentia: cum
propter ut sciamus diligere Deum, sciendus est Deus; et ut sciat homo autem non additur quid concupiscatur, sed sola ponitur, nonmisi mala
diligere proximum tanquam seipsum, prius debet diligendo Deum diligere intelligitur. Sicut in hoc quod commemoravi, Concupiscentia itaque saseipsum: quod unde poterit, si nescit Deum, si nescit et seipsum? Recte pientido deducit ad regnum; si non adderet sapientiae, mullo modo diceitaque dicitur Deo, Incola ego sum in terra; ne abscondas a me mandata ret, Concupiscentia perducit ad regnum. At vero Apostolus quod posuit,
tua. Merito namque absconduntur eis qui non sunt incolae in terra: haec Concupiscentiam nesciebam, nisi Lex diceret, Non concupisces (Rom 7,7);
enim mandata etsi audiunt, non sapiunt; quía terrena sapiunt. Quorum non utique addidit cuius rei concupiscentiam, vel quid non concupisces
autem conversatio in caelis est (Phil 3,19.20), in quantum hic conversancertum est enim non intelligi, cum ita dicicur, nisi malam concupiscentian,
tur, profecto peregrinantur, Petant itaque me abscondantur ab eis man- Quid ergo huius anima concupivit? Desiderare, inquit, justificationes tuas
data Dei, per quae ab hoc incolatu liberentur, diligendo Deum, cum quo in omni tempore. Credo mondum eas desiderabat, quando concupivit de.
in acternum erunt; et diligendo proximum, ut illic sit ubi et ipsi erunt. siderare, Iustificationes autem facta sunt justa, id est, opera iustitiae,
3 [v20]. Quid autem diligendo diligitur, si ipsa dilectio non diligi- Cum itaque nondum habeat et qui iam desiderat, quam Jonge ab his erat
tur? Unde consequenter ¡ste incola in terra, cum Dei mandata ne sibi quí adhuc eas desiderare concupiscebar? er quam longíus ab cis sunt qui
absconderentur orasset, in quibus dilectio praecipitur vel sola vel maxime; neque hoc adhuc concupiscunt?
et ipsius dilectionis dilectionem se velle habere proclamat, dicens: Concw- 4. Mirum est autem quomodo concupiscatur desiderium, nec sit in
pivit anima mea desiderare iustificationes tuas in ommi tempore. Laudanobis cuius concupiscentia jam sit in nobis. Neque enim pulchrum aliquod
bilis est ista concupiscentia, non damnabilis. Non de hac dictum est, Non torpus est, sicut aurum, vel caro aliqua speciosa, quam potest homo coneupiscere, nec habere, quia extra posita non est in homine. Quís nesciar
i

2 Enarraciones sobre los Salmos 118, VI, 4 118, VI, 4 Excelencias de la ley de Dios 5
hombre? Entonces ¿por qué iniere de he
o read Efectivamente, aborrecemos a la codicia con la que la carne codicia
Eee lead panal ere contra el espíritu; pues ¿qué es esta codicia sino un mal amor?
¿Qué enfermedad tan admirable e inexplicable es ésta? Y, sin em- Prima amos la codicia con la que el espíritu codicia
bargo, existe. El enfermo que padece fastidio y quiere echar de sí a o a
este mal, codicia o apetece desear el alimento cuando codicia no te- OS A Pen ns E E OS
ner fastidio; pero este fastidio es enfermedad del cuerpo. La codicia to o e
por la que codicia desear el alimento es carecer de fastidio, y se que debe ser codiciada? Por tanto, como re e se codician
halla en el alma, no en el cuerpo; y la posee no el deleite de la las justificaciones de Dios, rectamente también se codicia la codicia
garganta y de las fauces, que se aminora con el fastidio, sino el de las aoEa or
incentivo de la recuperación de la salud, con el cual se provee a O
apartar el fastidio del alimento. Por esto no es de admirar que de desear? Mas no porque el deseo no sea codiciar, sino porque
apetezca el ánimo para que apetezca el cuerpo cuando apetece el no toda codicia es deseo, Pues se codician las cosas que se tienen
alma y no apetece el cuerpo. Pero cuando ambos apetitos se hallan y las que no se tienen, y, codiciando, goza el hombre de las cosas
en el alma y entrambos son codicia, ¿por qué codició el deseo que posees pero, deseando. codicia las que le faltan, Luego ¿qué
de las justificaciones de Dios? ¿Cómo tengo en una y la misma es el deseo? Una codicia de las cosas que faltan. Pero las justifialma la codicia de este deseo y no tengo el mismo deseo? ¿O caciones de Dios, ¿cuándo pueden faltar o hallarse ausentes si no
cómo estas cosas son dos y no una sola? ¿Por qué codició desear es cuando se ignoran? ¿O es que también han de reputarse ausenlas justificaciones y no codició más bien las justificaciones que el tes cuando se conocen y no se practican? Las justificaciones no
deseo de ellas? ¿O por qué razón pudo codiciar el deseo de las son palabras, sino obras buenas; por tanto, pueden no desearse
justificaciones y no codiciar las mismas justificaciones, siendo así debido a la enfermedad del alma, y, no obstante, por la mente, en
que codició el deseo de ellas, porque deseó tenerlas? Si esto es la que se ve cuán útiles y saludables son, puede codiciarse el deseo
así, ya las codició. ¿Qué necesidad hay de codiciar el deseo de de ellas, Con frecuencia vemos qué se debe hacer y no obramos,
ellas, cuando ya lo tengo y percibo que lo tengo? Pues no podría
codiciar el deseo de justicia si no es codiciando la justicia. ¿Será, quia ipsas habere cupio? Quod si ita est, jam ipsas utigue concupísco.
por ventura, esto lo que dije anteriormente, que debe ser amado Quid igitur opus est ut carum desidetium concupiscam, cum jam ¿d
] a p 0: m habeam, et habere me sentiam? Non enim possem concupiscere deside»
el amor con el cual se ama lo que conviene amarse, así como ha rium iustitiae, nisi concupiscendo iustitiam. Án hoc est quod _superius
E a dixi, quod diligenda sit eriam ¡psa dilectio gua dilígitur quod diligi oporin homine esse concupiscentiam, in homine esse desiderium? Cur ergo set; sicut odio habenda est dilectio qua diligitur quod diligi non oportet?
concupiscitur ut habeatur, quasi forinsecus infcratur? Aut quomodo habe- Odio quippe habemus concupiscentiam nostram qua caro concupiscit
ri cius concupiscentia sine ipso potest, cum non sit et ipsum quid aliud adversus spiritum: et quid est ista concupiscentia, nisi mala dilectio?
quam concupiscentia? Nam et desiderare procul dubio concupiscere est. Et diligimus concupiscentiam nostram qua spiritus concupiscit_adverQuis est ¡ste mirabilis atque inexplicabilis languor? Et tamen est, Nam sus carnem: et quid est ista concupiscentia, nisi bona dilectio? Cum
et aegrotus quí fastidio laborat, et vult evadere hoc malum, concupiscit autem dicitur, Diligenda est, quid aliud dicitur quam, concupiscenutigue desiderare cibum, dum concupiscit non habere fastidium: sed hoc da est? Quocirca quoniam recte concupiscuntur ¡ustificationes Dei, recto
fastidium morbus est corporis. Concupiscentia vero qua concupiscit desie concupiscitur concupiscentia ivstificationum_ Dei. Hoc enim alio modo
derare cibum, hoc est carere fastidio, in animo est, non in corpore: et sie potest dici: si recte diliguntur justiicationes Dei, recte diligitur dihabet eam non gutturis et faucium delectatio, quae fastidio restringitur; lectio justificationum Dei. Án aliud est concupiscere, aliud desiderare?
adn pi > q. har Sr.: ras. ES
sed recuperandae ratio sanitatis, qua pellendum escae fastidium provide- Non quod non sit concupiscentia desiderium, sed quia non omnis concutur. Et ideo non mirum est si appetit animus ut appetat corpus, quando piscentia desiderium est. Concupiscuntur enim er quae habentur, et quae
appetit animus pcc appetit corpus. Cum autem utrumque animi est, et non habentur: nam concupiscendo, fruitur homo rebus quas habet; desipp 1pp: pN d imque animi e A » ear Ñ AA
utrumque concupiscentia est, cur concupisco desiderium justificationum. derando autem, absentia concupiscit, Desiderium ergo quid est, misi
Dei? e in uno eodemque animo meo habeo concupiscentiam dererum absentium concupiscentia? Sed Dei iustificationes absentes esse
siderii hwius, et ipsum non habeo desiderium? aut quomodo ista duo quomodo possunt, nisi quando nesciuntur? An et quando sciuntur et non
sunt, et non 'unum? Utquid enim concupisco desiderare ¡ustilicationes, ac fiunt, absentes habendae sunt? Nam quid sunt justificationes, nisi opera
non ipsas justificationes potius quam earum desiderium concupisco? aut iusta, non verba? Ac per hoc possunt infirmitate animae non desiderari;
quo pacto possum iustificationum desiderium concupiscere, et ipsas jus- et rátione mentis, ubi videtur quam sint utiles atque salubres, potest
tificationes non concupiscere; cum ideo carum desiderium concupiscam, carum desiderium concupisci. Saepe enim quid agendum sit videmus, nec
agimus; quía non delectat ut agamus, ct cupimus ut delectet, Praevolat

54 Enarraciones sobre los Salmos 118, IX, 1 118, 1X, 1 Excelencias de la ley de Dios 55
porque no nos deleita el obrar, aunque deseamos que deleite, El tiempo tus justificaciones, tanto en los acontecimientos prósperos
entendimiento se anticipa volando, pero el humano y débil afecto como en los adversos, porque la justicia debe deleitarnos también
se mueve con lentitud y algunas veces no se mueve. Por esto en los trabajos y en los sufrimientos, y no la debemos amar únicodiciaba desear lo que discernía que era bueno, deseando tener camente en la bonanza y abandonarla en la adversidad, sino que
el amor de las cosas de las que pudo ver su conveniencia. en todo tiempo debe ser abrazada, a continuación añade: Incre 5. No dice “codicia”, sino codició mi alma desear tus justin paste a los soberbios; malditos los que se desvían de tus mandaficaciones. Quizás este morador en la tierra era tal, que ya hubiera mientos. Los soberbios se alejan de los mandamientos de Dios,
llegado a conseguir lo que había codiciado, y, por tanto, deseaba Una cosa es mo cumplir los mandamientos de Dios por flaqueza
las justificaciones, cuyo deseo codició en otro tiempo, según con- o ignorancia, y otra apartarse de ellos por soberbia, como lo
memora. Pero si las descaba, ¿por qué mo las tenía? Pues nada hicieron los que nos engendraron mortalmente para estos males,
impide, en verdad, tener las justificaciones de Dios si mo es el Pues les deleitó el seréis como dioses, y así por la soberbia se
no desearlas cuando brilla su amor y falta el amor hacia ellas. desviaron del precepto de Dios, que no ignoraban habérselo puesto
4. 5 ” 5 A,, ed ES
Pero ¿acaso las tenía y las cumplía, ya que dice poco después: el Señor, y que facilísimamente podrían haberlo cumplido sin
Tu siervo se ejercitaba en tus justificaciones, y, por tanto, sólo debilidad alguna disuadente, impediente o retardante. He aquí
y la Y. DAEAA
declara los grados por los que se llega a ellas? Primero es nececómo toda esta pesada e infeliz desgracia de los mortales viene a
E Es E > EAAA Aa a E
sario saber cuán útiles y decorosas son; después, que se codicie ser, en cierto modo, una hereditaria increpación de los soberbios,
su deseo; y, por fin, que, aumentando la luz y la sanidad, delcire Cuando Dios dijo a Adán: ¿En dónde estás?, no ignoraba en
el ejercicio de aquellas cosas de las que se deleitaba el solo conodónde estaba, sino que como a soberbio le increpaba; y no anhecimiento de ellas. Las cosas que siguen, como este sermón ya es laba saber en dónde se hallaba entonces, es decir, a qué miseria
que siguen, 5 ad 1
largo, se tratarán más oportunamente en otro, ayudándonos el vino a parar, sino que, increpándole con la pregunta, se la hacía
E p increpánc
Señor. ver. Observa cómo, habiendo dicho: Increpaste a los soberbios,
ón O no añadió: Malditos los que se apartaron de tus preceptos, como
E si se acordase únicamente de aquel solo pecado de los primeros
1 [v21]. Las cosas que siguen y han de tratarse en este hombres, sino que dice: Malditos los que se apartan. Convenía,
salmo nos aconsejan que recordemos la causa de nuestra miseria, o
Efectivamente, después de decir: Mi alma codició desear en todo se apartasen del cumplimiento de los preceptos divinos, y así,
A Bl E; am: la justicia en todo tiempo, recibiésemos, en medio de k
intellectus; et tarde sequitur, et aliquando non sequitur humanus atque ando la j de po, end
infirnmus affectus, Ideo ergo desiderare concupiscebar quae bona esse A A
cernebat, cupiens eorum habere delectationem quorum potuit videre ramea desiderare iustificationes tuas in omni tempore; sive scilicet in
tionem. rebus prosperis, sive in adversis, quia et in laboribus et doloribus
5. Non autem, ait, concupiscit; sed, Comcupivit anima mea desidedebet delectare iustitia, nec ita est tempore diligenda tranquilo, ut turrare ¡ustificationes tuas. Fortasse quippe talis erat iste incola in terra, bulento tempore deseratur, sed amplectenda est in omnmi tempore:
qui iam pervenerat ad id quod concupiverat, iamque desiderabat cas continuo subiecit, Increpasti superbos; maledicti qui declinant a mandatis
quarum se desiderium aliquando concupisse commemorat. Si autem ¡am tuis. Superbi enim declinant a mandatis Dei. Allud est quippe mandata
desiderabat, cur non habebat? Non enim aliquid impedit quominus Dei per infirmitatem vel ignorantiam non implere; aliud ab eis per superhabcantur justificationes Dei, nisi quia non desiderantur, dum non in eas biam declinare; sicut fecerunt qui nos mortaliter in haec mala genuerunt,
charitas fervet, quarum charitas lucet. An habebat eas, atque faciebat? Delectavit enim eos, Eriis sicut dii; ac sic a mandato Dei, quod sibi
Nam paulo post dicit: Servus autem tuus exercebatur in instificationibus eum mandasse sciebant, et quod facillime, nulla infirmitate revocante,
tuis. Sed quibus quasi gradibus ad eas perveniatur, ostendit. Prius est impediente, tardante, implere poterant, per hanc superbiam declinarunt.
enim ut videatur quam sint utiles et honestac; deinde, ut earum desido- Et ecce tota ista dura et infeliz aerumna motarlium, quodam modo
rium concupiscatur; postremo, ut proficiente lumine atque sanitate delechacreditaria est increpatio superborum. Quando enim dixit Deus, Adar,
tet earum et operatio, quarum sola ratio delectabat. Sed ea quae sequunubi es? (Gen 3,59) non ubi esset ignorabat, sed superbum increpabat;
tur, quoniam jam iste prolixus est, alio sermonc, adiuvante Domino, et ubi tunc esset, id est, ad quam miscriam pervenisset, non scire Cupie.
comumodius disserentur. bat, sed interrogando increpans admonebat. Vide autem quemadmodum,
cum dixisset, Increpasti superbos, non ait, Maledicti quí declinaverunt
SERMO 1X a mandatis tuis; ut illud tantum primorum hominum peccatum veniret
1 [v.21]. Psalmi huius quae tractanda subsequuntur, admonent nos in mentem: sed ait, Maledicti qui declinant. o enim ut omnes
causam nostrae miseriae recordari. Etenim cum dixisset, comcupivit anima illo terrerentur exemplo a divinis non declinare mandatis, et diligendo

118, IX, 2 Excelencias de la ley de Dios 57

56 Enarraciones sobre los Salmos 118, 1X, 2 e E E

qu, tumecimos aún más, persistiendo y acrecentándose la misma sobersufrimientos de este mundo, lo que perdimos en las delicias del bia tenida en poco. Diga, pues, el Cuerpo de Cristo, puesto que ya
paraíso. A A aprendió a amar a sus enemigos; diga a su Señor Dios: Aparta de

2 [v22]. Pero como los soberbios ni aun con tan gran incre. mí el oprobio y el menosprecio, porque inquirí tus martirios; es
pación doblegan la cerviz; es más, hallándose abatidos con el decir, aparta de mí el oprobio que oigo y el desprecio con que soy
suplicio de los sufrimientos y de la muerte, se engríen con la hinvilipendiado, porque busqué tus martirios; pues mis enemigos, a
chazón de la soberbia, imitando la altivez de los que caen y burquienes me mandas amar, que mueren y perecen más y más cada
lándose de la humildad de los que se levantan, ruega por ellos día despreciando y recriminando tus martirios en mí, sin duda
el cuerpo de Cristo cuando dice: Aparta de mí el oprobio y el revivirán y encontrarán el camino si veneran tus martirios en mí.
menosprecio, porque inquirí tus testimonios, En griego, los tes- Así sucedió y lo comprobamos. Ved que el martirio de Cristo no
timonios se denominan martirios, En latín se usa ya esta palabra. sólo ya no es oprobio entre los hombres en este mundo, sino que
Por esto, quienes fueron humillados con diversos sufrimientos por es un gran distintivo. Ved que ya no sólo ante el Señor, sino
el testimonio de Cristo y pelearon por la verdad hasta la muerte, también ante los hombres, es preciosa la muerte de sus santos,
no son llamados festes (testigos), como pudiéramos hacerlo en Ved que no sólo ya no son despreciados sus mártires, sino que son
latín, sino mártires en lengua griega, Como oís esta palabra griega venerados con grandes honores. Ved a aquel hijo joven, que por
más familiarmente y con más gusto, tomemos las palabras antelos puercos que apacentaba, es decir, por los demonios que adoraba,
riores como si se dijera: Aparte de mí el oprobio y el menospreiba, en pos de su precedente partecilla de persecución, contra los
cio, porque inquirí tus martirios. Al decir esto el Cuerpo de pocos cristianos, cómo revive después de haber muerto y es enconCristo, ¿por ventura reputará como pena oír el oprobio y el destrado después de haber perecido, y se halla ya predicando con gran
precio infligido por los soberbios e impíos, siendo así que más fervor en muchos y grandes pueblos de gentiles, ensalzando con las
bien por ellos llega a recibir la corona? ¿Por qué, pues, pide que más encarecidas alabanzas a los mártires a quienes en otro tiempo
le sea quitado como algo grave e intolerable? Porque, como dije, infirió el oprobio y desprecio. El Cuerpo de Cristo, por este tan
ruega por sus enemigos, para quienes ve que es dañoso que echen inmenso fruto de corrección, de conversión y de redención de
en cara a los cristianos como oprobio el nombre de Cristo, y su sus enemigos, dijo a Dios: Aparta de mí el oprobio y el desprecio;
cruz, que fue despreciada por los judíos y que es la universal medi- y como si se le preguntase por qué se le infería el oprobio y el
cina de la humanidad cristiana, por la cual únicamente se sana de desprecio, añade: porque busqué tus martirios.
aquella hinchazón, por la que, soberbios, caímos, y, caídos, nos en- E a a

contemnere? Dicat itaque corpus Christi; jam enim diligere didicit ini-

aaEAs micos suos: dicat Domino Deo, suo, Áujer a me opprobrium et contemp.
Justitiama ia omoi tempote, in huius mundi etiam labore recipere quod in tum, quía martyria tua exquistvi: id est, opprobrium quod ideo audio,
paradisi amisimus voluptate, E E ÑE et contemptum quo ideo contemnor, quia martyria tua exquisivi, aufer

2 [v.22J, Sed quoniam superbi nec in tanta deponunt increpatione a me. Inimici enim mei, quos a me praecipis diligi, qui magis magísque
cervicem, et cum sínt deiecti laboris mortisque supplicio, extolluntur moriuntur et percunt, cum martyria tua contemmunt et criminantur in
superbiac typho, imitantes clationem cadentium, irridentes humilitatem me, ptofecto reviviscent et invenientur, si martyria tua venerentur in me.
surgentium; pro eis orat corpus Christi, cum dicit: Aufer a me oppro- Tra factom est; hoc videmus. Ecce martyrium Christi, et apud homines
brium et contemplum, quomiam testimonia tua esquisivi, Testimonia et in hoc mundo, non solum non est opprobrium, sed' magnum est ornagracce martyria nuncupantur, quo verbo jam utimur pro latino: unde mentum: ecce non solum in conspectu Domini, verum etiam in conspectu
illos qui propter testimonium Christi diversis passionibus humiliati sunt, hominum lam pretiosa est mors sanctorum elus (Ps 115,15); ecce non
et usque ad mortem pro veritate certarunt, non testes, quod latine utique solum non contemnuntur, verum etiam magnis honoribus praeferuntur
possemus, sed gracce martyres appellamus, Quoniam hoc ergo familiarias 'martyres elus. Ecce filius ¡lle iunior qui pro porcis quos pascebat, id est,
áuditis et dulcius, sic accipiamus hace yerba tanquam dictum sit, Aufer pro immundis daemonibus quos colebar, particulam suam in paucissimis
a me Opprobrium et contemptum, quoniar martytia tua exquistvi. Chris- Christianis praccedenterm persequebatur; jam nunc in tam multis et magti corpus ista cum dicit, numquid ab impiis et superbis audire opprosis populis gentium martyres, quibus ingercbat opprobrium, religiosissime
brium atque contemptum ullam deputat poenam, cum potius inde per: praedicans, et maximis laudibus quos contemnebat exaltans, mortuus erat
veniat ad coronam? Cur ergo quasi grave aliquid et intolerabile a se et tevixit, perierat et inventus est (Lc 15,12-24). Hoc tam magno lucro
poscit auferri, misi quía, ut dixi, orat pro ipsis, inimicis suis, quibus Correctionis, conversionis et tedemptionis inimicorum suorum Corpus
esse perspicit moxium, obiicere sanctum nomen Christi tanquam oppro- Christi Deo dixit, Aufer a me opprobrium el contemptam: et. quasi quaebrium Christianis, et eius a Tudaeis irrisam crucem totamque humilitatis reretur de qua re approbrium, de qua te contemprum, subiungit, Quochristianac medicinam, qua sola tumor ¡lle sanatur quo inflati cecidimus Zniam mattytia tua exquisioi,
et iacentes amplias intumuimus, cadem superbia permanente ct crescente

58 Enarraciones sobre los Salmos 118, 1X, 3 o erat rte ol cl da
3 [v23-24]. ¿En dónde se halla ahora aquel oprobio, en designio, Designio que se opone a otro designio. El designio de
dea ae ose Licaody palos y Don acos los príncipes que se sentaron fue perder a los encontrados testigos,
encontrados los que habían perecido, perecieron también el opro- > o.
bio y el menosprecio. Mas, cuando la Iglesia hacía estas plegarias, be... O e o Pe o
los sufría, pues los príncipes—dice—se sentaron y hablaron contra A rad es AOS
mí. De aquí que era grave la persecución, puesto que los príncipes A o
e o ds aia ramos de que los mártires recibiesen con paciencia la muerte
judiciaria. Aplica esto a la Cabeza, y verás que los príncipes de temporal al encruclecerse los gentiles, y los gentiles, orando los
o aa o e Ca mártires, pudieron alcanzar la vida eterna, siendo así que el Cuerpo
Aplícalo a su Cuerpo, es decir, a la Iglesia, y hallarás que los de EE Id es e ca y pidiendo bienes
reyes de la tierra discurrieron y decretaron el modo de acabar con Dr o a
los cristianos. Efectivamente, los príncipes se sentaron y hablaron
contra má; pero tu siervo se ejercitaba en tus justificaciones, Si SERMÓN 10
deseas conocer cuál fue este ejercicio, atiende a lo que sigue: o a
Porque mi meditación son tus testimonios, y mi designio tus a ol E E O
Porq e ds el Señor, lo que debemos tratar en este gran salmo. Se pegó al
justificaciones. Recuerda lo que anteriormente consigné: que los aaoñ
testimonios son los martirios. Acuérdate también que, entre las mi alma; vivificame según tu palabra. ¿Qué significa se pegó
A O al suelo mi alma? Al añadir y decir: vivificame según tu palabra,
justificaciones ñor, mi saAA
como amar cada hombre £ 3is props enemigos. Con todo, A A
e proa sa o, pegó al suelo. Luego, si pide ser vivificado porque se pegó al
Cuerpo de e e a hd e AI rie suelo su alma, no es de extrañar que quiera se entienda aquí algo
o malo, Efectivamente, toda esta sentencia viene a decir: Estoy
aa rea rie aa muerto; vivifícame. ¿Qué es el suelo? Si consideramos el mundo
a ero md Ll de add como una gran casa, tendremos que el cielo es su techo, y la tierra
so y el desprecio, pues los principes hablaban contra má; pero tu su suelo. Ásí, pues, por lo que dijo, pretendió separarse de lo tesiervo se ejercitaba en tus justificaciones. ¿De qué modo? Siendo
mi meditación tus testimonios, tus martirios, tus justificaciones mi monia tua meditatio mea est, et consilium meum justificationes tuae.
Consilium contra consiliam: consilium sedentiuma principum fuit inven 3 [v.23.24]. Ubi est nunc illud opprobrium? ubi ¡lle contemptus? tos martyres perdere; consilium patientium martyrum fuit inimicos perAbierunt atque transierant; et quia inventi sunt qui perierant, illa ditos invenire, Reddebant illi mala pro bonis: isti, bona pro malis. Quid
perierunt. Sed quando Ecclesia talia precabatur, illa patiebatur. E/enim ergo mirum si illi occidendo defecerunt, isti moriendo vicerunt? Quid,
sederunt principes, inquit, et adversum me loquebantur. Inde persecutio inquem, mirum si martyres sacvientibus Gentibus temporalem mortem
gravis erat, quia cam sedentes, hoc est judiciariis sedibus eminentes, prinpatientissime pertulerunt, et Gentes martyribus orantibus ad acternam
cipes decernebant. Refer hoc ad ipsum caput; invenies sedisse principes vitam pervenire potuerunt; dum corpus Christi sic exercetur, ut et marTudacorum, consilium quacrentes quomodo Christum perderent (Mt 26,3). 1 yria meditetur, ct malis martyrum persccutoribus bona precetur?
Refer hoc ad corpus cius, id est Ecclesiam; invenies reges terrae excogitasse atque jussisse quomodo Christiani nusquam essent. Etemire sederumt o
principes, et adversum me loquebantur: servus autem tuus exercebatur in OS a E E
tuis iustificationibus. Qualis exercitatio haec fuerit, qui nosse desideras, A o
quod adiunxit intelligc: Nam ef /estimonia tua meditatio mica est, el minus dederit, pertractare debemus, Adbaesil pavimento anima mea;
consilium meum iustificationes tuae, Recole quod superius commendavi vivilica me secundum verbur tuun, Quid est, Adbaesit pavimento anima
testimonia esse martyria. Recole in iustificationibus Domini nullam esse mea? Nam cum adiungit et dicit, Vivifica me secundum verbum tuum;
difficiliorem et mirabiliorem, quam ut suos quisque diligat inimicos. Sic o
ergo exercebatur corpus Christi, ut et martyria eius meditaretur, et dili- ai mea. Ergo quis propteres se vivificari petit, quía pavigeret eos a quibus opprobrantibus et contemnentibus propter ipsa martymento adhaesir anima ejus; mirum si boni aliquid hinc vult intelligi.
ria persecutiones patiebatur. Non enim pro se, sicut jam commendavimus, Ita quippe se habet tota ista sententia, tanquam diceret: Mortuus sum;
sed pro ipsis potius orabat dicens, Au/er a me opprobrium et contemp. vivifica me. Quid est ergo pavimentum? Si tanquam unam quamdam
tum) Sederunt ergo principes, et adversum me loquebantur: servus autem «domum magnam universum mundum velimus accipere, videmus velut
tuus exercebatur in iustificationibus tuis. Quonam modo? Nam et testicius cameram caclum: terra crit igitur pavimentum. Vult itaque terrenis

60 Enarraciones sobre los Salmos daa 18, X, 3 Excelencias de la ley de Dios 6
rreno y decir con el Apóstol: Nuestro trato está en el cielo, Por pos siempre con Dios. Pero entonces, como ya no serán corruptanto, estar pegado a las cosas terrenas es la muerte del alma; y tibles, si lo consideramos con diligencia, ni agravarán al alma,
como remedio efectivo para este mal se pide la vida cuando se ni estaremos pegados nosotros a ellos, sino más bien ellos estarán
dice: vivificame, E o pegados a nosotros, y nosotros a Dios. De aquí que se dice en otro
2. Pero ha de examinarse si convienen estas palabras al que salmo: Es un bien para má adherirme a Dios. Así, pues, los cueranteriormente había dicho otras por las que parece se pegó más pos vivan por nosotros, estando unidos a nosotros; y nosotros via Dios que al suelo, puesto que su trato no se hallaba en tierra, vamos por Dios, porque nos es un bien estar unidos a El. A mí
sino en el cielo. Porque ¿cómo puede entenderse que se pegó 2 me parece que esta unión, de la que se dice se pegó al suelo mi
las cosas terrenas el que poco antes dice: Tu siervo se ejercitaba alma, no significa la unión del cuerpo y el alma, aunque algunos
en tus justificaciones, porque tus testimonios son mi meditación, la entendieron así; sino más bien el afecto carnal del alma, por
y tus justificaciones mi designio? Estas son, ciertamente, sus pala- el cual la carne codicia contra el espíritu, Si esto es así, sin duda
bras antecedentes, a las cuales siguen: Mi alma se pegó al suelo, el que dice: Se pegó al suelo mi alma; vivificame según tu pala-
¿Acaso debemos entender por esto que por mucho que alguno bra, no pide ser libertado del cuerpo de esta muerte por la muerte
adelante en las justificaciones del Señor, con todo, no ha de caredel cuerpo, lo cual tendrá lugar el último día de esta vida, que,
cer de la inclinación de la carne mortal hacia las cosas terrenas, por ser breve, no puede estar muy distante, sino que disminuya
en medio de las cuales la vida humana es una continua tentación cuanto sea posible la codicia por la que se codicia contra el espísobre la tierra; y que, si adelanta continuamente, revive todos ritu y aumente cada vez más la codicia que codicia contra la carne,
los días de esta muerte, vivificándole Aquel con cuya gracia se hasta que aquélla queda aniquilada en nosotros y ésta se perfeccione
renueva nuestro hombre interior de día en día? Cuando el Apóstol por el Espíritu Santo, que nos ha sido dado.
decía: Mientras estamos avecindados en el cuerpo, peregrinamos 3 [v26). No dijo, y con razón: Vivifícame según mi mérico,
hacia el Señor, y deseaba morir y estar con Cristo, tenía pegada sino según tu palabra, Y esto, ¿qué es sino “según tu promesa”?
su alma al suelo. Por tanto, rectamente puede entenderse por suelo Quiere ser hijo de la promesa, no de la soberbia, para que por la
el mismo cuerpo, ya que procede de la tierra; en el cual, por gracia sea firme la promesa a toda la descendencia. Pues ésta es
ser aún corruptible y entorpecer al alma, se gime y se dice a la palabra de promisión: En Isaac te será bendecido el linaje.
Dios: Mi alma se pegó al suelo; vivificamo según tu palabra. Con
todo, ha de llegar algún tiempo en que estemos con nuestros cuermento anima mea, vivifica me secundum verbum tuum. Neque enim
non cum corporibus nostris semper cum Domino erimus (1 Thess 4,
erui, et cum Apostolo dicere, Conversatio nostra in caclis est (Phil 3,20). 12-16); sed tunc quia non erunt corruptibilia nec animas aggravabunt, si
road coo ade aso al ese cul palo cooiina posar «iiligenter consideremus, non cis nos, sed ¡psa nobis potius adhacrebunt,
vita, cum dicitur, Vivifica me. A nos autem Deo. Unde alterius psalmi verba illa sunt, Mibi auter adhae-
, irur, A A ] a sere Deo bonum est (Ps 72,28): ut vivant corpora ex nobis, adhacrendo
2. Sed vivendum est utrum congruant huic verba ista, qui superius A
EEAa nobis; nos autem vivamus ex Deo, quia nobis adbacrere Deo bonum est.
talia dixerat, quibus magis Deo videatur adhacsisse quam pavimento, ut pra, ”

Á o” o ma Adhacsio quippe ista de qua dictum est, Adhaesit pavimento anima mea,
conversatio cius non in tessenis, sed in caelestibus labesciur. Quomodo non coniunctionem carnis ct animac, quamvis ct ipsam quidam intellexeenim potest intelligi terrenis adhaesisse qui dicit: Servns autem tus. neto o Apsan o a

E * A rint; sed carnalem magis animae affectum, quo caro concupiscit adversus
exercebatur in tuis instlicaionibras mar el testimonio tua medittio ma E ec peor [precede
est, el consilium mcum iustificationes tuae? Hace sunt enim verba eius h sal, 517) ñ: Quod,

» A na > profecto qui dicit, Adhaesit pavimento anima mea, vivifica me secundum
antecedentía, quorum antecedentium ista sunt consequentia, Adhaesit y > vivi dia
> auto » verbunt tum, non id orat, ut de corpore mortis huius, morte ipsius
Pavimento anima mea. An ex hoc intelligere debemos, quantumlibet dei an n ¿huius,
p a e lis o «orporis interveniente solvatur; quod dies ultimus vitae huius, qui Prop»
quisque proficiat in iustificationibus Domini, habere eum mortalis carnis Ad
oficiat femibos Demi. potest esse diuturnus, quandoque facturus est:
afícctum circa ista teriena, in quibus vita humana tentatio est super Le ca E, quande Asc
terram (lob 7,1); et ab hac morte si perseveranter proficit, quotidie A
ER a > «ue mimuatur, et concupiscentia qua concupiscicur adversus camem,
reviviscere, viviicante ¡llo, cuius gratia homo noster interior renovatur de A Ni eS
die in diem? (2 Cor 4,16). Nam et ¡llud Apostolus cum dicebat, Ouardia magis ac magis augeatur; donec ista consumatur in nobis, et ¡lla consum"
e,16). Nam et illud Apostolus cun. Qu imetur per Spiritam sanctum quí datus est nobis, A
sumus in corpore, peregrinamur a Domino (ib. 5,6), et concupiscebat 3 10261" Bene surten nos alo Vivifica me secundura merítum meumn;
dissolvi, er esse cum Christo (Phil 1,23); adhaeserat pavimento anima. > % tum meri '
lissolvi, hai sed ait, secundum verbum tuum: quod quid est aliud, nisi, secundum.
eius, Unde et corpus ipsum, quía ex terra est, non absurde intelligitur ch Eco 58 Pr
e cores les a promissum tum? Filius promissionis valt esse, non fillus clationis; ut
CEDE quod NE E a di de z DD... iia secundum gratiam firma sit promissio omni semini. Hoc est enim verbum
(Sap 9,15), recte in illo congemiscirur er dicitus » po promissionis: ln Isaac vocabitur tibi semen: hoc est, Non qui filii car-

62 Enarraciones sobre los Salmos 118, X, 4 118, X, 6 Ea o 63
Esto es, no son los bijos de la carne hijos de Dios, sino que los por el hastio; fortifícame con tus palabras. ¿Qué quiere decir se
bijos de la promesa son los contados por descendencia. Así, pues, adormeció? Se entibió en la esperanza, por la que creía que las
confiesa lo que él era por sí mismo en lo que sigue: Te manifestó había de conseguir. Pero fortifícame—dice—com tus palabras
mis” caminos, y me oíste, Muchos códices escriben “1us” caminos; para que no pierda, adormitándome, aquellas que percibo haber
pero otros muchos, y principalmente los griegos, “mis” caminos, adquirido. Fortifícame con tus palabras en las que ya tengo y
es decir, los malos. Á al me Pegao a as mis practico para que pueda, aprovechando, pasar de éstas a otras.
pecados, y me a Ii cren dl 5 [v29] ¿Y qué es lo que en el camino de las justificaciones
iran as a o de Dios entorpece progresar, de tal modo que el hombre pueda
de ob eee parió Ei de proa pea llegar a otras maravillas? ¿Qué ha de ser sino lo que pide en el
e lo mn debo a o siguiente versillo que le sea apartado de él, diciendo: Aparia de
a e adi ne: a cio Ad a e mí el camino de la iniquidad? Y como la ley de los hechos se
pa bn del a introdujo, de suerte que abundó el delito, prosigue y dice: Por tw
e es oración del que aprovecha. Porque, si riel ley compadécete de mí. ¿Por qué ley? Por la ley de la fe, Oye al
alguno la hul e bea dl apa e Apóstol: ¿En dónde está, pues, el gloriarse? Excluido ha sido.
re lema air pierda ee ¿Por qué ley? ¿Por la de las obras? No por cierto, sino por la de
desen. aprovechando y creciendo, pasar de E a Oe la fe. La ley de la fe es aquella por la que pedimos y creemos que
oa e e o, A nos ha de ser dado por la gracia que hagamos lo que no podemos
4 Tv eAYA ejecutar por nosotros; no suceda que, desconociendo la justicia
adi nl ide Aina a ea he a a a de Dios, queriendo establecer la muestra, no nos sometamos a la
adi 1o. a A ae lo e a. justicia de Dios. De este modo, en la ley de los hechos se halla
A e o ri la justicia de Dios, que manda; y en la ley de la fe, la misericordia
llas de Dios a las justificaciones más grandes que anhela aprender a
a justificaci Di aravillosas, que E a
a O 6 [v.30-32]. Después de haber dicho: Y por tu ley compaquienes no las experimentan piensan que no puede llegar a ellas; ñ: a A ÑN
A ñ A décete de mi, determina o señala en cierta manera, si así puede
la flaqueza humana. De aquí que éste, trabajando y fatigado en % Pra ñ
AAaoa decirse, los beneficios que ya consiguió, a fin de impetrar otros
cierto modo por esta dificultad, añade: Mi alma se adormeció AAps:
que aún no ha conseguido, pues dice: Elegí el camino de la verdad.
mis, bi Jilii Dei, sed Jilái promissionis deputantur in semine (Rom 9,7,8). A
Nam quid erat ipse per scipsum, in eo quod sequitur, confitetur: Vías firma me in verbis tuis, Quid est, dormitavit, nisi ab spe refriguit qua
meas enuntiaui, el exaudisti me. Nonmulli quidem codices habent, vias eas se apprebensuram esse crediderat? Sed, confirma me, inquit, ¿n verbis
tuas; sed plures, et maxime graecis, vias meas, hoc est, malas. Nam hoc luis, ne ab cis quoque ad quae pervenisse me jam sentio, decidam dormihi videtur dicerc, Peccata mea confessus sum, et exaudisti me, hoc est, mitando: confirma itaque me in eis verbis tuis quae iam teneo, quae jam
ut dimiticres ca, Doce me tustificafiones tuas. Confessus sum vias meas, lacio, ut ex cis ad alia possim proficiendo pertendere,
delesti cas; doce me tuas. Sic doce me, ul agam; non ut tantummodo 5 [v.29]. Et quid impedit in via iustificationum Dei sic ambulare,
sciam quid agere debeam. Sicut enim dictum est de Domino quod mom ut homo facile possit ad ¡lla etiam mirabilia pervenire? Quid putamus,
noverat peccatum (2 Cor 5,21), et intelligicur, non fecerat; sic et iustinisi quod a se amoveri in consequentibus rogat dicens; Viam ¿miguitatis
tiam ¡lle vere dicendus est nosse, qui facit, Proficientis haec oratio est. amove a me? Ex quia lex factorum subintravit, ut abundaret delictum
Nam utique si omnino non faceret, profecto illa superiora non diceret: (Rom 5,20); sequitur, et dicit, El lege tua miscrere meí. Qua lege, nisi
Servus autem tus exercebatur in tuis ¡ustificatiomibus. Non ergo in lege fidci? Audi Apostolum: Ubi est ergo gloriatio tua? Exclusa est,
quibus exercebatur, has vult a Domino discere; sed ab istis ad alias Per quam legem? factorum? Non; sed per legenr fidei (ib. 3,27). Haec
proficiendo, velut crescendo, desiderat pervenire, est lex fidei, qua credimus et oramus per gratiam nobis donari, ut facia:
4 [v27:28]. Denique adiungit et dicit, Viam iustificationum tuarmm mus quod per mosmetipsos implere non possumus; ne ignorantes Dei
insinua mibi; vel, sicut monmulli codices habent, instrue me: quod exjustitiam, et nostram volentes constituere, ¡ustitiae Dei non simus subiecti
pressius de graeco dicitur, /ac me ¿ntelligere. Él exercebor in mirabi- (ib. 10,3). In lege iraque factorum est Dei jubentis justitia; in lege autem
libus tuis, Ipsas iustificationes ampliores, quas profciendo cupit apprefidei, subvenientis misericordia
hendere, mirabilia Dei vocat, Sunt ergo quaedam Dei iustificationes ita 6 [v3032]. Cum autem dixisser, El lege tua miserere mel; de
mirabiles, ut humana infirmitas ab eis qui experti non sunt, non ad cas beneficiis eius quae iam consecutus est, quodammodo, si dici potest,
posse pervenire credatur. Unde laborans ¡ste, ct carum difficultate quopraescribit, ut impetret caetera quae nondum est consecutus. Alt enim:
dam modo fatigatus, adiungit; Dormitavit amina mea prae taedio; com | Viam veritatis elegi: judicia tua non sum oblitus. Adhaesi testimoniis tuis;

64 Enarraciones sobre los Salmos 118,%, 6 118, XI 1 Excelencias de la ley de Dios 65
No me olvidé de tus juicios, Me uní a tus testimonios, Señor; no ap Plazas. Er aio a blatea, plaza, se deriva
me confundas. Es decir, elegí el camino de la verdad en donde ainia pl io Le e a
correr; no me olvidó de tus juicios para correr; me uni a tus Eo anar cuates nl ect cd
testimonios para que siga por donde corro y llegue a donde in- A
tento, porque mo depende esto del que quiere ni del que corre, esta sentencia el evangelista, dice: Y esto lo decía del Espíritu,
sino de Dios, que se compadace, Después prosigue, diciendo” que habian de recibir los que habían de creer en El. Muchas cosas
Corrá el camino de tus mandamientos al ensanchar tú mi corazón. A pudieran eee hr Sap eo a
No hubiera corrido si no hubieses dilatado tú mi corazón. Sin o
duda, en este versillo expone la razón de haber dicho: Elegí el
camino de la verdad; no me olvidé de tus juicios; me uni a tus SERMÓN 11
sestimomios. Este camino es el de los mandamientos de Dios. es 7 E
Pero como más bien expone al Señor sus beneficios que sus pro. yo [v:331., Prosigue en este gran salmo lo que, ayudándonos
pios méritos, como si se le preguntase: "¿Cómo corriste el ca- Dios, hemos de considerar y de tratar. Ponme por ley, ¡0h Señor?,
mino? ¿Eligiendo, no olvidando los juicios de Dios, y tniéndore td dl
a sus testimonios? ¿Acaso pudiste hacer por tí mismo estas cosas? Pi A qee dd lla dr acid eel
Responde. "No". Tintonces ¿cómo? Comi-—dice—el camino de insubordinados y para los demás de los que allí habla, y concluye
sus mandamientos cuando dilataste mi corazón. Es decir, mo lo diciendo: Y para cualquier otra persona que se oponga a la sana
hice por mi propio querer, como si no necesitase de ningún o enreda e Erenbelo ee le clone del luonaront
auxilio tuyo, sino que lo ejecuté cuando ensanchaste mi corazón, o a e de do
E hi, peda Panme la ley, ¡ob Señor!, era como aquellos pasa quienes dice el
El ensanchamiento del corazón es el deleite de la justicia; y éste e A o
aa melo ipiel apóstol San Pablo que fue establecida la ley? No hay tal cosa
. a Si así fuese, anteriormente no hubiera dicho: Corrí el camino de
sus preceptos por el temor de la pena, sino que nos ensanchemos 7as mandamientos cuando ensanchasto mi corazón, ¿Qué es lo
con el amor y la complacencia de la justicia. Este ensanchamiento,, ñs 2d
A > ida, A que pide cuando pide al Señor que le ponga ley, si no se pone
de él nos lo promete cuando dice: Habitaró en ellos y andaré en Lao. como dice San Pablo? PO Os ae O de pone al ao
medio de ellos. ¡Qué ancho es el lugar en donde Dios pasea! En PGN a e A sl lR in
esta anchura se difunde la caridad en nuestros corazones por el a a
Espíritu Santo, que nos ha sido dado. De aquí que se dijo: Corran dictum est, Ef in plateis tuis discurrant aquae tuae (Prov 5,16): platea
quippe de verbo graeco a latitudine nomen accepit; quoniam graece 20.70
Domine, noli me confundere. Viam veritatis elegi, ubi carrerem: indicia dicitur latum. Hae sunt aquae de quibus Dominus clamat. Qué sitif veniat
tua non sun oblitus, ut currerem. Adhaesi testimoniis luis, cum curre- ad me. Qui credit in me, flumina aquae vivae fluent de ventre eius: et
rem: Domine, noli me conjundere; quo curto pertendam, quo tendo perexponens Evangelista quid dixerit, Hoc auter, inquit, dicebat de Spivitu
veniam. Non enim volentis, neque currentis, sed miserentis est Dei quem accepturi erant qui credituri erant in eum (lo 7,37-39). Multa
(ib. 9,16). Denique sequitur: Viam mandatorum tuorum cucurri, cum diici possent de ista cordis latitudine, sed huius sermonis iam contradicidilatasti cor meur. Non carrerem, nisi dilatasses cor meum. Prorsus isto tur Jongitudini.
versu exponitur quemadmodum dictum sit, Viam veritatis elegi, iudicia
tua non sum oblitus, adbaesi testimoniis tuis, Cursus est quippe iste viae SERMO x1
'mandatorum Dei. Et quia potius cius beneficia quam sua merita Domino A A;
allegat; tanquam diceretur ei, Quomodo istam viam cucurristi, eligendo, Dori rial.. Tn psalmo isto magno sequitur quod nobis, adiuyante
et Dei iudicia non obliviscendo, et cius testimoniis adhaerendo, an per omino, considerandum arque tractandum est: Legem pone mibi, Domsio ne, viam iustificalionum tuarum, et exquiram cam semper. Apostolus
diia es tol E e H dicit, Iusto lex non est posita, imiustis autem et non subditis, et cactera,
inuit, cucnrri cum dilatasti cor. meum. Non ergo per proprium, et quasi Le s tE
pi, E ás quae ¡bi concludens ait, Etsi quid aliud sanae doctrinae adversatur, quae
nillius tuee opis indigum arbitrium meum; sed cum dilatasti cor meum. o e ld sao bucles .._
Cordis dilatatio, iustitiac est delectatio. Haec munus est Dei, ut in praeest_secundam Evangelium gloriae beati Dei, quod creditum est mibi
dis d dro mias a (1 Tim 1,9-11). Numquid ergo talis erat iste qui dicit, Legem pone mibi,
ecptis cius non timore poenae angustemur, sed dilectione, et delectatione: a e
iustitiac dilatemur. Hanc enim nobis promittit latitudinem eius dicens: Domine, qualibus beatus Paulus dicit positam legem? Ábsit. Si enim
Habitabo in cis. el deambulabo (2 Cor 6,16), Quam enim latum est ubi talís esset, non superius dixisset, Viaw srandatorum tuorun cucurri, cun
deambular Deus! in hac latitudine diffunditut charitas ín cordibus nos dilatasti cor meurr. Quid est esgo quod orat ut sibi lex a Domino ponatris per Spiritum sanctum qui datus est nobis (Rom 5,5). Unde etiam tur, si non ponitur justo? Án eo modo non ponitur justo, quomodo
5.48 2 >

66 Enarraciones sobre los Salmos 118, XI, 1 118, XI, 3 Excelencias de la ley de Dios 67
sino en tablas de corazón de carne? Es decir, no conforme al decir lo que dijo éste en los versillos anteriores: Corrí el camino
Viejo Testamente del monte Sinaí, que engendra para servidumbre, de tus mandamientos cuando ensanchaste mi corazón, porque aquel
sino conforme al Nuevo, del cual se escribió por Jeremías proensanchamiento designa la caridad, la cual, según el Apóstol, es
feta; He aquí que vendrán días, dice el Señor, y haré nueva la plenitud de la ley.
alianza con la casa de Israel y com la casa de Judá, no según 2. Luego ¿por qué pide aún éste que le sea establecida la ley,
ya gún el ¿por q. lA e

Testamento que establecí con sus padres en el día que les tomé siendo así que, si no se le hubiere establecido, no hubiera corrido
de la mano para sacarlos de la tierra de Egipto; porque ellos no el camino de Dios con la amplitud del corazón? Como habla apropermanecieron en mi Testamento, yo no me preocupé de ellos, vechando y conoce que debe a la gracia de Dios el que aproveche,
dice el Señor. Este es, pues, el Testamento que estableceré con la por lo mismo, cuando pide que se le imponga la ley, pide únicacasa de Israel: después de aquellos días pondré, dice el Señor, mente aprovechar más y más en ella, Esto sucede a la manera
mis leyes en sus mentes y las escribiró en sus corazones. He aquí que si, teniendo un vaso lleno de agua, se lo alargas al sediento, y,
cómo quiere éste que el Señor le ponga la ley; no en tablas de al comenzar a dársela, va bebiendo y, al mismo tiempo, deseando,
piedra como se puso a los ínicuos y rebeldes, que pertenecen al pide, Pero la ley que se pone en tablas de piedra a los inicuos
Viejo Testamento, sino como se escribe en los corazones "y se y rebeldes constituye reos de prevaricación, no hijos de promisión.
graba por el Espíritu Santo, dedo del Altísimo, en la mente de los También es reo aquel que se acuerda de ella y mo la ama, porque
hijos santos de la libre, esto es, de la Jerusalén excelsa, de los hijos su memoria le viene a ser piedra escrita que le oprime y no le
de la promesa, de los hijos de la heredad eterna. Mas no para realza, carga pesada y no título de honor. Pero el justo llamó a
que la tengan en la memoria y la descuiden en la vida, sino la ley camino de las justificaciones de Dios, y no es distinto este
para que la conozcan entendiendo y la practiquen amando en la camino del camino de los mandamientos del Señor, el cual ya
anchura del amor, no en la angostura del temor. Puesto que quien dijo que corrió cuando se dilaró su corazón, Luego corrió y corre
obra por temor y no por amor a la justicia, sin duda obra por la hasta tanto que llegue a la palma de la suprema vocación de
fuerza; y el que obra por la fuerza, si pudiera suceder, preferiría Dios. En fin, habiendo dicho: Pomme por ley ¡oh Señor!, el cao mino de tus justificaciones, añade: y le buscaré siempre. ¿Por
de la ley, sino mas bien enemigo de ella; y por tanto, no se purifica qué busca lo que tiene? Porque lo tiene practicando y lo busca
por la obra, porque es impuro en el querer. El que es así no puede adelantando. A

3. ¿Qué significa siempre? ¿Acaso no tendrá fin este buscar;
posita est populo contumaci, in tabulis lapideis (Ex 31,18), non in tabulis E ¿e
cordis carnalibus (2 Cor 3,3); secundum testamentum vetus ex monte bus, Viam mandatorum tuorum cucurri, cum dilatasti cor meum; quia
Sina, quod in scrvitutem generat (Gal 4,24), non secundum testamentum illa dilatatio charitatem significat, quae secundum Apostolum legis est
novum, de quo scriptum est per leremiam prophetam, Ecce dies ventunt, plenitudo (Rom 13,10).
dicit Dominus, et consummabo dormi Israel et domui Tuda testamentum 2. Cur ergo ¡ste adhuc poscit sibi legem poni; quae utique si non
novur, non secundum testamentum quod disposui patribus corum in die ei posita fuisset, non viam mandatorum Dei in cordis latitudine cucurqua apprebendi manum eorum, ut educerem eos de terra Aegypti: quorisset? Sed quia proficiens loquitur, et Dei donum novit esse guod proniam ¡psi non permanserunt in Testamento meo; et ego neglext eos, dicit ficit; quid aliud petit, cum sibi legem poni petit, nisi ut in ea magis
Dominus, Quoniam hoc est testamentum quod constituam domui Israel: 'magisque proficiat, Quemadmodum si poculum plenum teneas, et sitienti
Post dies ¿llos, dicit Dominus, dabo leges meas in mentibus eorum, el «are incipias; er haurir bibendo, et poscit desiderando. Quibus autem
in cordibus eorum scribam eas? (ler 31,31.33). Ecce quomodo vult iste iniustis et non subditis lex in lapidcis tabulis ponitur, pracvaricationis
legem sibi poni a Domino; non sicut iniustis et non subditis, ad vetus rcos, non promissionis efficit filios, Sed et ille qui eius meminit, nec
testamentum pertinentibus posita est, in tabulis lapideis; sed sicut sanctis cam dilígit, eo modo reus est; quia memoria eius lapis ¡lli est quodamfiliis liberae, hoc est supernae Ierusalem, filiis promissionis, filiis haeremodo scriptus, non quo adornetur, sed quo prematur; pondus oneris,
ditatis aeternae, sancto Spiritu tanquam digito Dei in mente datur, et in non titulus honoris. Hanc autem legem ¡ste viam justificationum Dei
cordibus scríbitur: non quam memoria teneant, et vita negligant; sed vocavit; nec alia via est mandatorum cius, quam se cucurrisse ¡am dixequam sciant intelligendo, faciant diligendo, in latitudine amoris, non in rat, cum dilatatum est cor eius. Ergo et cucurrit, et currit, donec pertimoris angustiis, Nam qui timore poenae, non amore ¡ustitiae opus legis veniat ad palmam supernae vocationis Dei. Denique cum dixisset, Leger
facit, profecto invitus facit, Quod autem invitus facit, sí posset fieri, pone mibi, Domine, viam iustificatiomum tuarum; addidit, et exquiram
mallet utique non iuberi: ac per hoc legis, quam. vellet non esse, non cam semper. Quid enim exquirit quod habet, nisi quia et habet agendo,
est amicus, sed potíus inimicus; nec mundatur opere, qui immundus est et exquirit proficiendo? E o
voluntate, Talis non potest dicere quod iste dixit in superioribus versi- 3. Sed quid est, semper? Utrum exquirendi non erit finis; sicut dic-

68 Enarraciones sobre los Salmos 118, XI, 3

iaa da 118, XL, 5 Excelencias de la ley de Dios 69
y, por tanto, se consignó, como se dijo, siempre estará en mi boca pe A A
su alabanza, ya que no tendrá fin el alabar, puesto que no deja: escudriña, aun las profundidades de Dios; mas no ciertamente
remos de alabar a Dios cuando lleguemos a Su reino eterno, pues para saber lo que ignora, sino porque nada hay que no sepa,
leemos: Bienaventurados los que habitan en tu casa; por los 4 [v34]. El que ya conocía la ley en cuanto a la letra, nos
siglos de los siglos te alabarán? ¿O se dijo siempre refiriendo esta recomienda de modo especial la gracia de Dios cuando pide al
palabra al tiempo en que vivimos en el mundo, porque en él sólo ooeeo
se progresa, y, después de esta vida, el que aquí progresaba en el hito ica, ruega para hacer, mediante el espíritu, lo que sabía debien, allí concluye de progresar? Así como se dice de ciertas mubido a la letra, no sucediese que por el conocimiento del mandato
jeres: Siempre aprendiendo; pero mal, porque a continuación no observado incurriese en el crimen de prevaricación. Pero coañade el Apóstol: y jamás llegando al conocimiento de la verdad. NN un a no ser que Dios lo dé a entender, comprende el
Pero el que en este mundo siempre aprovecha mejorando, viene o o e
a parar, aprovechando, al sitio en el que ya no aprovecha, porque, roer decir, a saber, por qué fue impuesta a los que
perfecto, descansa sin fin. Tampoco se dijo de aquellas mujeres Parado La ley y observas, y la utilidad que lleva consigo el haber
siempre aprendiendo de suerte que prosigan después de la muerte o
aprendiendo cosas vanas e inútiles, puesto que a tales doctrinas S a Dame entendimiento y escudriñaré tu ley y la guardaré con
no suceden estudios, sino eternos suplicios. Luego aquí se busca a ll a corazón, porque, cuando alguno hubiese escudriñado la
la ley de Dios mientras se adelanta en ella, ya sea conociendo o ley y hubiere llegado a lo más elevado de ella, en lo que radica
amando, y allí sólo permanece su plenicud para ser gozada, no a na E debe amar a Dios con todo el corazón, con toda
para ser buscada. En el mismo sentido se dijo: Buscad siempre q por o la mente, y al prójimo como a sí mismo, Pues
mi rostro. ¿En dónde siempre? Aquí. Allí no buscaremos el rostro en estos dos preceptos se compendia toda ley y los profetas. Esto
de Dios, ya que le veremos cara a cara. Pero, si rectamente se dice parece haber prometido cuando dijo: Y la guardaré con todo
que se busca lo que se ama sin repugnancia, y esto hace que no mi corazón, a
se pierda, siempre y sin fin buscaremos el rostro de Dios, es decir, 5 [v35]. Pero como el hombre es incapaz por sus propias
A fuerzas de ejecutar lo que se manda a no ser que el mismo que
verdad. Ahora se busca para tenerla; entonces se tendrá para no manda le ayude, dice: Guíame por la senda de tus mandamientos,
perderla, al modo que del Espíritu de Dios se dice que todo lo porque la quise. De nada sirve mi voluntad si tú mo me guías
tum est, Semper laus eius in ore seo (Ps 33,2); quia laudandi non erit omnia scrutetur, etiam altitudines Dei (ib. 2,10); non utique ut quod
finis: neque enim Deum non laudabimus, cum ad elus regnum pervenenescit inveniat, sed quia mihil relinquat omnino quod nesciat.
rimus aeternam, cum legamus, Beati qui babitant in domo tua, in saecula. A [v34]. Gratia itaque Dei nobis praecipue commendatur, quando
saeculorum laudabunt te? (Ps 83,5). An, semper, dictum est, quamdiu sibi legem poni poscit a Domino, qui utique jam legem secundum littebic vivitur, quia tamadia proficitur, post hanc autem vitam quí bene hic tam noverat. Sed quia littera occidit, spiritus autem vivificat (2 Cor 3,6);
proficiebat, ibi perficitur? Sicut de quibusdam feminis dictum est, sem vrat ut per Spiritum faciat quod per litteram sciebat; ne per scientiam
per discentes: sed illae male, quia secutus adiunxit, E! ad veritatis scienmandari_non observati ctiam pracvaricationis ei crimen accedat. Quantiam munquam pervenientes (2 Tim 3,7). Qui vero in melius semper hic quam etiam ut sciatur lex quomodo scienda est, id est, ut intelligatur
proficit, quo proficiendo nititur, pervenit, ubí iam non proficiat, quia quid sibi_velit, quare sit eis posita qui eam non crant servaturi, quid
perfectus sine fine consistit. Nec de illis tamen ita dictum est, semper habeat utilitatis etiam hoc ipsum quod lex subintravif, ut abundaret dediscentes, ut et post mortem disccre perseverent vana ct infructuosa; lictum (Rom 5,20), nemo comprehendit, nisi a Domino acceperit intelcum talibus doctrinis successerint mon studia, sed supplicia sempiterna. lectum: unde ¡ste adiungit et dicit, Da ibi intellectum, et scrutabor
Hic ergo exquiritur Dei lex, quamdiu in ea proficitur, et sciendo et legem tuam, et custodiam illam in toto corde meo. Cum enim quisque
diligendo; ibi autem plenitudo eius manet ad fruendum, non remanet legem scrutatus fuerit, et ad eius alta pervenerit, in quibus tota pendet;
ad quaerendum. Sic etiam illud díctum est, Quaerite faciem cius semper profecto deber Deum diligere ex toto corde, ex tota anima, ex tota
(Ps 104,4). Ubi semper, nisi hic? Non enim et ibi quaeremus Dei faciem, mente; et proximum suum tanquam seipsum. In his enim duobus praeubi videbimus facie ad faciem (1 Cor 13,12). Aut si recte dicitur exquiri ceptis tota Lex pendet et Prophetac (Mt 22,37-40). Hoc videtur promiquod sine fastidio diligitur, et id agitur ne amittatur; semper omnino sisse, cum dixit, E? custodiar illam in toto corde meo,
sine fine quactemus legem Dei, hoc est veritatem Dei: in hoc quippe 5 [v35]. Sed quia et hoc minus valet viribus propriis, nisi adiuveipso dicitur psalmo, Ef lex fua veritas, Quaerivar nunc, ut teneatur; tur ab illo qui jubet, ut faciar quod iubet, Deduc se, inquit, ía semita
tune tencbirur, ne derelinguatur: sicut de Spiritu Dei dictum est quod mandatorum tuorum, quia ipsam volui. Parum est mihi voluntas mea,

nisi in eo quod volui, me ipse deducas, Et certe ¡psa est semita; hoc est
mA

E 118, XL 6 Excelencias de la ley de Dios yl
70 Enarraciones sobre los Salmos 118, XI, 6 a A E
. Ñ a nesia, avaricia, se deriva del concepto plus habendo, de tener más,
o «ue algunos traductores latinos la vertieron por emolumentum,
mandamientos de Dios, que ya dijo haber recorrido cuan " so: «molumento, y otros por mtilitatem, utilidad; pero se traduce
o e o mejor por avaritiam, avaricia. El Apóstol dice: La raíz de todos
A los males es la avaricia, Pero en el texto griego, del que se traslasi no es teniendo el corazón dilatado., daron al latín estas palabras, no se lee en el Apóstol pleonesia,
_6 [v.36]. Pero como aún aprovecha, aún corre, y, por lo ¡varicia, como en este salmo, sino filargiria, que significa amor
mismo, busca el auxilio divino, por el que sea guiado, porque al dinero. Con todo, ha de entenderse que el Apóstol por esta
esto no depende del que quiere ni del que corre, sino de Dios, palabra designó el género por la especie; es decir, por el amor
que se apiada; y, en fin, como Dios obra en nosotros el mismo del dinero entendió la universal y general avaricia, la cual cierquerer, ya que el Señor prepara en nosotros la voluntad, prositamente es la raíz de todos los males, porque los primeros homgue y dice: Inclina mi corazón a tus testimonios y mo a la avabres no hubieran sido engañados y vencidos por la serpiente si
ricia. ¿Qué significa tener el corazón inclinado hacia algo? Que- no hubieran querido tener más de lo que recibieron y ser más
rerlo. Luego lo quiso y ruega para quererlo. Lo quiso al decir de lo que eran, ya que la serpiente les prometió: Seréis como
Guíame por la senda de tus mandamientos, porque la quise, Ruega dioses, Luego por esta pleonesía, avaricia, cayeron. Quisieron,
para quererlo cuando dice: Inclima mi corazón a tus testimonios pues, tener más de lo que recibieron, y perdieron lo que recibiey no a la avaricia, Pide, pues, aprovechar en el querer. ¿Cuáles ron, Huellas de esta verdad se hallan por todas las partes en el
son los testimonios de Dios sino aquellos con los que Dios a derecho forense, pues en él se establece que, pidiéndose más
sí mismo se testifica? Los testimonios prueban; por eso las tes- de la cuenta, se pierde el pleito; es decir, que aquel que pidiese
tificaciones de Dios y los mandamientos de Dios se prueban por más de lo que se le debe, pierda también lo que se le debía. Deje
sus testimonios. Todo lo que Dios quiere hacernos creer, nos lo de cercarnos toda avaricia si queremos servir a Dios sin interés.
confirma por sus testimonios. Hacia éstos pide ser inclinado, yA esto incitaba el demonio al santo Job en la lucha de la tentano a la avaricia. Dios procura con sus testimonios que le sirvamos ción cuando decía de él: ¿Por ventura sirve Job gratuitamente a
gratuitamente; a esto se opone la avaricia, raíz de todos los ma- Dios? El diablo pensaba que el justo varón tenía en el servicio
les. La palabra griega empleada aquí, pleonesía, puede significar de Dios inclinado su corazón a la avaricia y que por motivo de
la avaricia general, por la que cualquiera apetece más de lo justo, pues pleon se traduce al latín por plus, más, y esís por habitas, avaro, spa pos appetz quisque quac sa est A dos enio ln pls
] ñ v in ta est: E£is habitus est, ab co quod est habere, Ergo a plus habendo aptenido, derivado del verbo habere, tener. Luego la palabra y pellata st mhsovegía, quam latini interpretes in hoc loco monnulli
! A A dee interpretati_ sunt emolumentum, quidam veto utilitatem; sed melius qui
via mandatorum Dei, quam se, dilatato ab ¡llo corde suo, cucurrisse jam avaritiam. Dicit autem Apostolus: Radix enim Omnium malorum avaritia
dixerat, Quam propterca ctiam semitam vocat, quia angusta est via quae est (1 Tim 6,10). Sed in gracco, unde in nostram linguam verba ipsa
ducit ad vitam (ib. 7,14); et cum sit angusta, nisi dilatato corde non translata sunt, non legitur apud Apostolum mA eoveZta, quod in loco isto
curritur. E A dE psalmi huius; sed omlaoyupta, quo verbo significatur amor pecuniae.
6 [v36]. Sed quoniam adhuc proficit, adhuc currit; et ideo divinum Verum Apostolus intelligendus est isto nominc genus significasse per
auxilium quo deducatur inquirit, quia neque volentis, neque currentis, speciem, id est, per amorem pecuniac universalem generalemque avarised miserentis est Dei (Rom 9,16): denique quia et ipsum _velle Deus tiam, quae vere radix est malorum omnium. Nam ipsi primi homines per
operatur in nobis (Phil 2,13), praepatatur enim voluntas a Domino; seserpentem decepti et deiecti non fuissent, nisi plus quam acceperant
quitur et dicit, Inclina cor mem án testimonia tua, et nom in avarittam. habere, et plus quam facti fuerant esse voluissent, Hoc quippe ille pro.
Quid est inclinatum cor ad aliquid habere, nisi hoc velle? Er voluit ergo, miscrat dicens: Eritis sicut dii (Gen 3,5). Ergo ista mheovetía. subversi
et orar ut velit, Voluit, cum dicit, Deduc me in senvita mandatorum sunt. Plus enim volentes habere quam acceperant, et quod acceperant
tuorum, qua ipsam volui: orat autem ut velit, cum dicit, Inclina cor amiserunt. Cuius vestigium veritatis quae ubique dispersa est, ct in fomeun in testimonia tua, el non ín avarifiam. Hoc itaque orat, ut in rensi jure deprehensum est, quo institutum est ut plus petendo causa
ipsa voluntate proficiat, Quae sunt autem Dei testimonia, nisi quibus cadat: id est, ut qui plus petierit quam ci debetur, et quod ei debebatur
sibi ipse attestatur? Testimoniis enim aliquid probatur; ac per hoc justiamittat, Omnis autem a nobis circumciditur avaritia, si gratis colatur
ficationes Dei et mandata Dei tesmoniis Dei probantur; et quidquid nobis Deus. Ad quod sanctum Tob in agone tentationis ipse provocat inímicus,
persuadere vult Deus, suis testimoniis persuadet: in quae iste petit inclicum de illo dicit: Numquid gratis colit Tob Deum? (lob 1,9). Putabat
hari cor suum, et non in avaritiam, Testimoniis quippe suis agit nobisenim Diabolus quod in Deo colendo vir justus cor inclinatum haberet
cum Deus, ut cum gratis colamus; quod impedit avaritia radix omnium in avaritiam, et causa emolumenti vel utilitatis rerum temporalium quimalorum, Tali verbo gracco hic appellat, a quo possit intelligi generalis

72 Enarraciones sobre los Salmos 118, XII, 1

118, XI, 1 Excelencias de la ley de Dios 73

la remuneración y de la utilidad de los bienes temporales, con los E:
Dia A Aa pRpraa a a oro alto que el sol, sino sobre todos los cielos, para llenar todas las
este estipendio; pero se vio con qué desinterés servía a Dios al o o o
ser tentado, Si no tenemos inclinado el corazón a la avaricia, a boda pta reee alce
serviremos a Dios por Dios, y la paga de este servicio es El. Ame- fl 50d Cereal hablada le loopilbda estad eomlend
A cosas de arriba, mo las que están sobre la tierra. Pues estáis muer
nuestros prójimo, a los que amamos como a nosotros o porque Cod eches nte emerrd dle] o lel
o a si nuestra vida se halla en donde está la verdad, no se encuentra
decimos: Inclina mi corazón a tus testimonios y no a la avaricia. debajo del sol, en donde está la vanidad. Pero este bien tan inpreteen ico o jala menso más bien lo tenemos en esperanza que en la realidad; y
según nuestra esperanza habló el Apóstol sobre esto, porque
. cuando dijo: La criatura está sometida a vanidad, añadió: no
SERMÓN 12 por su voluntad, sino por Aquel que la sometió en esperanza.
1 [v.37].. Prosigue el salmo del que emprendimos su exposi- A
ción y dice: Aparta mis ojos para que no vean la vanidad; vivi- a
ficame en tu camino, La verdad y la vanidad difieren entre sí por A a
oposición. La codicia de este mundo es vanidad; pero Cristo, que A
nos libra de este mundo, es verdad. El es también camino, en el A o
que pretende éste ser vivificado, porque también es vida, pues cigada proporcionalment, fue sometida por fuerza a la vanidad.
El mismo dice: Yo soy el camino, la verdad y la vida, Pero ¿qué n fin, después de pocas palabras añade el Apóstol; No sólo fla
il creación gime y está sometida), sino también nosotros mismos, que
a tenemos las primicias del espíritu; es decir, que no estamos sometide ver la vanidad? Toda criatura, la cual se entiende hallarse dos a la vanidad por todo lo que somo», puesto que, por la parte
comprendida en el hombre, está sujeta a la vanidad y todas las A a
cosas son vanidad, ¿Qué otra riqueza es la del hombre que trabaja a ln vanidad: es decir Porn primicias del pla, on ado
com cado de esjueo debajo dal dolo ¿Quid pida bae que de cambién noso 1ros mismos gemémos dentro de nosotros mismos esesté su vida debajo del sol, en donde todo es vanidad, sino en e
Aquel en quien desea ser vivificado? Pues El subió mo sólo más A... A ¡ntelligtur esse in homine; et, Omnia vanitas: quae abundantia hominis
vitets sed quam gratia Deum colerer, tontatus apparult. Si crgo or non A
habeamos inclinatum in avaritiam. Deum non colunos nisi propter Deum, ee hoc orat, ut non a GT sole, ubi omnia vanitas; sed
ut sui cultus ipse sit merces, Ipsum diligamus in se ipso, ipsum diligamos Ln podi Ir oie Land lei ascendit non super
in nobis, ipsum in proximis nostris quos diigimus sicut_ nosmetipsos, solem tantum, sed super ones caclos, mu adimpleret omnia (Epha 410).
o Et in illo magis quam sub sole vivunt qui non inaniter audiunt quod
nante confertur, ideo ¡li dicitur. Inclima cor meum in testimonia tua, E ca «Quae sursumn sunt quaerite, ubi Christus est in Pia
a SA tar q. ci sedens; quae Sursum sunt sapítc, non quae super terram. Mortul
quae seguuntur, alio sermone tractanda sunt. enim estis, et vita vestra abscondita est cum Christo in Deo» (Col 3,13).
. Ac per hoc si vita nostra 1bi est ubi veritas, non est vita nostra sub solo
SERMO XII ubi vanitas. Sed hoc tam magnum bonum magis habemus in spe, non
1 [v371.. Sequitur in psalmo quem suscepimos disserendum, Averje teneius in re; et secundum spem nostram beatus Apostolus ista Jocutus
oculos meos, ne videamt vanitalem, in via tua vivifica me. A contrario est; quía et ¡lud cum dixisset, Vamitari creatura subiecta est, adiecit
differunt inter se vanitas et veritas. Huius autem mundi cupiditas, va atque ait, Non spome, sed propfer cum qui subiecit in spe. Ergo in spe,
nitas: sed Christus, qui ex hoc mundo liberat, veritas. Ípse est et via qua speramus nos adhacsuros contemplandae veritati, subiecti sumus
in qua se vult ¡ste vivificari, quia ipse est et vita; ipse quippe ait: Ego interim vanitatl. Creatura quippe ista spirimualis, animalis, corporalisque
sun via, veritas el vita (lo 1446). Sed quid est, Averte oculos meos, ne omnis in homine est; imo homo est. Sponte peccavit, et inimica facta
eidacis easitaico? Noni alada als oe aaa posos est veritati: sed ut merito puniretur, non sponte subiecta est vanitati.
non videre vanitatem? Ommnis enim creatura vanitati subiecta est, quae Denique Ps Non solum auter, inquit, sed et nos ¡psi primitias
spiritus Babentes, id est, quí nondum quidem ex toto quod samus, sed

74 Enarraciones sobre los Salmos 118, XI 2 e Excelencias de la ley de Dios Les
o bueno el fin por el cual la ejecutamos. Estos ojos con los que
lo que no vemos esperamos, con paciencia aguardamos. Así, pues, contemplamos por qué hacemos lo que hacemos, son los que pide
mientras estamos aquí, según la carne, esperamos la adopción de la se Éparten para que no vean la vanidad y obre arrastrado por
A e o ella al ejecutar el bien, El deseo de la alabanza humana ocupa
A A a ers el primer puesto en esta vanidad; por lo cual hicieron muchas
e e ad cosas grandes los que se llamaron grandes en cl mundo, los cuales,
A buscando la gloria ante los hombres, no ante Dios, grandemente
a o alabados en las ciudades de los gentiles y viviendo por ella como
a e pao oa justos, prudentes, fuertes y morigerados, recibieron su galardón
esta vida lo que soporta en esperanza, sino que sea de tal suerte vano estos vanos. Queriendo el Señor apartar los ojos de los suyos
e ts de esta vanidad, dice: Mirad no hagáis vuestras obras buenas
a a eva ua delante de los hombres, para que os vean, pues de este modo no
siendo libertado de la servidumbre de la corrupción y llevado tendrás recompensa de vuesro Padre, que está en los cielos.
(en cuanto al espírica, al alma y al cuerpo) a la libertad de la glo. A continuación, tratando de algunas divisiones del bien obrar
sia de los hijos de Dios? y precepruando sobre la limosna, el ayuno y la Oración, encar 2. Estas palabras pueden entenderse ciertamente así sin sa- ga en todo instante que mo se haga minguna de estas obras por
lirse de la norma de la fe. Pero tienen otro sentido, que a mí me la gloria humana, y continuamente dice que quienes obran por
agrada más. El Señor dice en el Evangelio: Si tu ojo fuese puro, ella recibieron ya su galardón; es decir, no el eterno, que para
AP a een ed o los santos se guarda junto al Padre, sino el temporal, que buscan
odo 14 cuerpo será tenebroso. De suerte que, sé la luz que hay en los que obran poniendo la mirada en la vanidad de su obrar; no
ti son tinieblas, las mismas tinieblas, ¡cuán grandes no serán! Por porque sea mala la alabanza humana, pues ¿qué cosa ha de detanto, interesa sobremanera que, al hacer alguna cosa buena, vea searse con más ahínco por los hombres como el que les agraden
mos con qué intención la hacemos, ya que la acción no se pesa las cosas que deben imitar, sino porque el obrar bien únicamente
por la obra, sino por el fin con que se hace. Por tanto, no debemos por ser alabados de los hombres es atender sólo a la vanidad
pensar únicamente si es buena la obra, sino principalmente si es de sus obras? Así, pues, por grande que sca la alabanza que se
le derive al justo de sus obras, no debe poner en ellas el fin de
ex en parte qua pecoribus meliores sumus, Deo, non vanitati subditi sus buenas acciones, sino referirlas a la gloria de Dios, por el cual
sumus, hoc est, per primmitias spiritus: «et ipsi in nobismetipsis ingemiscimus, adoptionem exspectantes redemptionem corporis nostri, Spe enim ñ i " dl
salvi Íacti sumus, Spes autem quae videtur, non est spes: quod enim e
videt quis, quid sperat? Si autem quod non videmus speramus, per a o o
patientiam' exspectamus» Quamdiu itaque hic secundum carnem sumus, Poggi me vides vaniiaremo id est, ne hane arendat, propier quen
cuius adoptionem et redemptionem per patientiam Spel adhuc exspecta: A
sumus, Quandiu igitur ita sumus, unde possumus non videre vanitatem, as = in. sed. apud homines gloriar
cui etíam subiecti sumus in spe? Quid est ergo quod ¡ste dicit, Averte re a rro sed apud homines sloriam, et
oculos meos, ne videant vanitatem? An hoc petit, ut non quidera in hac arpa a ete ica Cor pia be ql Dti
a o 48 quam pervenientes perceperunt mercedem sum, vani vanam. Áb
quandoque possit impleri, cum liberabitur a servitule corraptionis, et a a
a quit «nc lustitiam vestram faciatis corara hominibus, ut videamini ab
spiritu el avima et corote, in libeta, cis licquin_mercedom non. habebiós “epud Patrem vesram, qui in
o caelis cst». Deinde cum ipsius iustitiae quasdam partes exsequerctur,
Hack; sed ese bic ala songus quem mil Íatese pios placess, Doblas prseipicos de clemosals. de oraine, de ini, ubique 1d adriana
in Evangelio dicit: «Si fuerit oculus tuus simplex, torum corpus tuum o O A
Iucidum erit. Si autem oculus tuus fuerít nequam, totum corpus tuam Liso Lp Leopard E eL Len
0 s, mp dctermam quae sanctis reposita est apud Patrem, sed temporalem quam
tenebrosum crit, Si ergo lumen quod in te est tenebrac sunt, ¡psae tene: pai ] ia
brae quantae erunt?» Proinde magni interest, cum aliquid boni facimus, a
cuius rei contemplatione faciamus. Officium quippe nostrum, non officio, a
sed fine pensandum est; ut scilicet non tantum sí bonum est quod faci A

76 Enarraciones sobre los Salimos 118, XI, 2
obran bien los buenos, puesto que no obran por ellos mismos, a a 7
sino por EL En fin, en el mismo sermón del Monte había dicho hombres, porque el hombre se asemejó a la vanidad y sus días
ya el Señor: Brille vuestra luz delante de los hombres de modo pasan como sombra.
que vean vuestras obras buenas, y glorifiquen a vuestro Padre, 3 [v38]. Cuando se pide a Dios que se nos conceda lo que
que está en los cielos, Por tanto, si queremos que nuestros ojos se parece que está en muestro poder, es decir, el apartar los ojos
aparten de la vanidad, debemos mirar, cuando hacemos alguna para no ver la vanidad, ¿qué otra cosa se hace sino avalorar Su
obra buena, a val a e pa fin, es decir, a la gloria de gracia? Algunos, siendo hombres que se lisonjearon demasiado
co rar las nani Se hom- y presumieron de las fuerzas de su propio albedrío, no apartaron
sas 4 la alabanza de Dios, por quien, ía estor del que labo, se cos por al mismos Y al aaron la gloria de os home
> nen aba, tos y buenos por sí mismos, y así amaron la gloria de los hommos da todo lo que se alaba en nosotros. Si es vano obrar bien so
por las alabanzas de los hombres, ¡cuánto más vano no será espiritu. Por eso, después de haber dicho: Aparía mis ojos para
obrar bien por conseguir dinero, o aumentarlo, o retenerlo; o por a o oa papa id
o es la verdad, no la vanidad, añadió a continuación: Establece en
AOoO vu siervo tu palabra mediante tu temor. ¿Y qué otra cosa es sino
a a nO En a 4 aan rd darme hacer lo que dices? La palabra de Dios no se halla estamás bien por la eterna que esperamos, en la que gozaremos del A o ca
bien inmutable que nos ha de venir de parte de Dios. ¿Qué digo? o o o
Que ha de ser Dios. Si los santos de Dios hubieran ejecutado Así, pues, Dios estableció su palabra mediante su temor en aquedE 5 Pel i la Íril Ss; 101
sus buenas obras por esta salud temporal, jamás los mártires de o oa
Cristo hubieran llevado a cabo la buena obra de la confesión con joa paren all buin De lata ted
la pérdida de esta salud temporal. Pero, no atendiendo a la vani- A
dad, porque vana es la salud de los hombres, recibieron el auxilio la caridad perfecta, ea o
en la tribulación; y tampoco codiciaron el día (la vida) de los espiritu de temor de Dios; del temor ciertamente Casto, que permanece por los siglos de los siglos; del temor por el cual se teme
bene operari, hoc est vanitatem in suis operibus intueri. Quandoquidem ofender al amado. Pues de un modo teme la mujer adúltera a su
et ipsa ab hominibus laus homini justo quantacumque provenerit, non
ibi esse deber cius finis boni, sed criam ipsa referenda est ad laudem aaOa
Dei, propter quem bona faciunt vere boni; quoniam non a seipsis, sed est, dies elus sicut umbra practereunt (Ps 1434).
ab illo fiunt boni. Denique in Lee sermone Ea jam dixerat eis: 3 [v.38]. Cum autem Deus rogatur, ut ed quae videntur esse in
Luceat lumen vestrum coram bominibus, ut videant vestra opera bona, hesii p A. m pl
e alorilicens Paine vcuram, qui in cacis est (lb, 9,46), UDL finem AoOeo
pela tig pels Dr at ac Cae En Hem nobis concedatur, quid nisi cius gratía commendarur? Nommulli enim
intueri, si avertuntur a vanitate oculi nostri. Non ergo sit finis boni Abed E aa e elle Da
operis in laudibus hominum, sed ipsas laudes hominum corrigamus, et LT pS e aba paria
ad Dei laudes omnia referamus, a quo nobis datar quidquid in nobis 243); quia et ipsi homines sunt, qui sibi nimium placuerunt,
sine laudantis errore laudatur. Porro si vanum est propter homínum de suj arbiarii viribus preesumpserunt: sed eriam haec vanitas et praslmudes bona facere, quanto vanius propter adipiscendam pecuniam, vel sumptio spiritus est (Eccl 6,9): Cum ergo dixisset, Averte oculos preos,
predio tego re gra ene pops a ne videant vanitatem; in vía tua vivifica me; quad via non vanitas, sed
lis, quod nobis accedit extrinsecus? Quia ompia vanitas: quae abundan- y e e pa Statue servo tuo Srl ed core
tia hominis in omni labore suo, quo ipse laborat sub sole? Propter ipsam rem tuu. Quod quid est alíud quam, Da mibi ut feciem quod elogue.
denique temporalem salutem non debemus facere bona opera nostra, | ris? Negue enim statutum est eloquium Dei his qui in se movent illud
sed potius propter illam quam speramus acternam, ubi bono immutabili contra faciendo; eis autem statutum est in quibus immobile est. Statuit
perfruamur, quod nobis erit ex Deo, imo quod nobis est ipse Deus. itaque Deus eloquium suum in timorem suum eis quibus dat spiritum
Da proper had eeorlta alu reo Bosa ope [ae timoris sui: timoris autem non illius de quo dicit Apostolus. Non enim
rent, nunquam martyres Christi bonum opus confessionis in eiusdem accepistis spiritum servitutis iterum in timore (Rom 8,15); hunc enim
salutis amissione perficerent. Sed acceperunt auxilium de tribulatione, consummata charitas foras mittit timorem (1 lo 4,18): sed illius timoris
non intuentes vanitatem, quia vana salus hominis (Ps 59,13); et diem quem dicit propheta spiritum timoris Dei (Is 11,3); timoris utique casti,
permanentis in sacculum sacculi (Ps 18,10), timoris quo timctur offendi

18, XIL, 5 Excelencias de la ley de Dios 7
78 Enarraciones sobre los Salmos 118, XII, 4, E 'd
A A odéis servir a Dios ya las riquezas. Nos aconsejó
marido, y de otro la casta; la adúltera teme que se le presente en Nata dl al le pl
hagamos por el vestido y la comida que necesitamos, diciendo:
casa, la casta que la abandone. a E.
pon No os preocupéis por vuestra vida, pensando en lo que habéis de
4 [v39]. Amputa el oprobio mío que sospeché, porque tus A E i; ds, B
e ao comer; ni por vuestro cuerpo, cavilando qué habéis de vestir, Desjuicios son agradables. ¿Quién hay que tenga meras sospechas de Ñ:
hi EE pués de habernos aconsejado todas estas cosas, como podemos sossu oprobio, y no más bien conozca cada uno el suyo antes que o
el de cualquier otro extraño? El hombre puede más bien tener Le E el d Apr En A dde ea e
sospechas del ajeno, pero no del suyo, porque lo que se sospecha e o Aa
se ignora. En donde habla la conciencia no hay conjeturas de su AE o bla a de a poe E re
propio oprobio, sino ciencia. ¿Qué quiere decir, pues, el oprobio a ion uE e a El Co id
máo que sospeché? Sin duda ha de deducirse el sentido de esta A o
frase del sentido anterior, porque mientras el hombre no apar- os. El amador de la verdad llama agradable a lo verdadero. Pero
A los juicios de los hombres sobre lo oculto de otros hombres,
él ejecuta en su interior, y cree que los demás sirven y obran por por ser temerarios, no son agradables. Por esto llamó oprobio
el mismo motivo por el cual él sirve a Dios o hace el bien. Los suyo a lo que había sospechado de los otros, También dice el
hombres pueden ver lo que hacemos, pero les es oculto el fin Apóstol que no entienden los gue se comparan « sí mismos conde muestro obrar; por esto se da lugar a la sospecha, y así se sigo mismos. Y el hombre es muy inclinado a sospechar de otro
atreve el hombre a juzgar las cosas ocultas de los hombres, y mu- lo que experimenta en sí. Este oprobio suyo, el haber sospechado
chas veces falsamente; y si lo hace algunas con verdad, con todo, lo de otros lo que percibía en sí, pedía que le fuese quitado para
hace sin suficiente motivo. Por esto, el Señor, al hablar del fin por no ser semejante al diablo, que sospechó del interior del santo
el cual debemos obrar el bien para apartar nuestros ojos de la con- Job que no servía a Dios gratuitamente, por lo cual pidió tentarle
templación de la vanidad, nos amonestó que no debemos hacer para descubrir en él el crimen que le echaba en cara.
las buenas obras por las alabanzas de los hombres, diciéndonos: 5 [v40]. Pero como la emulación o codicia es la que sosMirad no hagáis vuestras buenas obras delante de los hombres, pecha con placer el oprobio ajeno, al no poder censurar la buena
Para ser vistos por ellos, También nos encargó que no se hagan obra, porque lo que está a la vista ello mismo se defiende o juspor el dinero, diciéndonos: No atesoréis en la tierra; y asimismo: tifica, reprocha el fin con que se hace, porque lo que está oculqui amatur. Aliter quippe timet adultera virum suumn, aliter casta: adulnuit, ne propter pecuniam, dicens: nolite vobis thesaurizare in terra; et,
tera, me veniat; casta, ne deserat, E Non potestis Deo servire ct mammonae. Monuit, ne propter ipsum
4 [v.39). Amputa, inquit, opprobrium meum quod suspicatus sum, necessarium victum atque vestitum, dicens: Ne solliciti sitis animae
quia iudicia tua suavia. Quis est qui suum opprobrium suspicatur, et non vestrae quid manducetis, neque corpori vestro quid induamini (Mt 6,19.
magis novit suum quisque opprobrium, quam cuiuslibet alienum? Suspi- 24.25), Et cum haec omnia monuisset, quia possumus suspicari eos
cari enim potius alienum potest homo, non suum; quoniam quod suspíquos ¡uste vivere videmus, et quo fine faciant non videmus, propter
catur, ignorat: in suo autem opprobrio non est cuiusque suspicio, sed aliquid huiusmodi bencfacere; continuo subiecit: Nolite judicare, ne iudiscientia, bei loquitur a Quid Cl ergo quod sit, Opprobrinm cemini (ib, 7,1). Unde et hic cum dixisset, Amputa opprobrium meunt
tres La ect aero podre ia e era quod suspicalus sum; addidit, quia indicio tua suavia, id est, iudicia
one vendian quod la clon sita Pod epi qee tua vera. Veritatis enim amator suave clamat esse quod verum est. Hocant vanitatem, quod in seipso agitur, hoc de aliis suspicarar; ut propa minu autem iudicia de occultis hominum, non suavia, quia temeraria,
quod ipse colit Deum, vel propter quod bona opera facit, propter hoc sel >, b h
Je; Pa Er idco suum dixit opprobrium quod de aliis est suspicatus; quia er hoc
credat et alterum facere. Possunt quippe homines videre quod agimus; a 28 2 10
cuius autem rei contemplatione agamus occultum est: et ideo datur E De lus ait, Comparantes semetipsos tilda EN A 12),
o non intelligunt: hoc enim proclivius homo suspicatur in alio, quod sentit
falsa pleramque, et, si vera, tamen incognita temere suspicari. Propter- in seipso, Hoc itaque opprobrium suum petebat auferri, quod in se senea Dominus cum de ipso fine loqueretur propter quem iustitiam facere serat, et in aliis fuerat suspicatus; ut non esset diabolo similis, qui de
debemus, ut oculos nostros a contemplatione averteret vanitatis, monuit occultis sancti Tob suspicatus est quod non gratis Deum coleret, quem
ne propter laudes hominum bona opera faciamus, dicens: Attendite ne Poposcit tentandum, ut crimen quod obiiceret inveniret (ob 1,911),
faciatis iustitiam vestram coram hominibus, ut videamini ab eis. Mo- 5 [v.40]. Sed cum libenter alterius opprobrium nonnisi acmulatio
suspicetur, dum bonum opus reprehendi non potest, quia se asscrit quod

80 Enarraciones sobre los Salmos 118, XIL 5 118, XIHL 1 Excelencias de la ley de Dios 81
to no se manifiesta; y así, no viendo lo que está oculto y envidiando lo que está a la vista, sospecha mal a su gusto cuando o E
le viene en gana. Contra esta perversidad, por la que de buen grado sospecha el hombre del hombre un mal que no vio, ha de 1 [v41]. El sermón de hoy ha de unirse al que tuvimos
ejercitarse la caridad, que no es envidiosa, y que el Señor recoayer sobre el salmo más largo de todos los demás. El versillo del
mienda de modo especial, diciendo: Os doy un mandamiento que hemos de hablar comienza así: Y venga sobre má tu misenuevo; que Os améis mutuamente; en esto conocerán todos que ricordia, ¡oh Señor! Este versillo parece que se une con el antesois mis discípulos: en que os amáis unos a otros. Y, hablando cedente, pues no dijo: “Venga sobre mí”, sino: Y venga sodel amor de Dios y del prójimo, dice: En estos dos preceptos se bre mí. El anterior es: Ve que codició tus mandamientos; vivibasa toda la ley y los profetas. De aquí que también dice éste ficame con tu justicia; ya continuación prosigue: Y venga
contra el oprobio de su sospecha, que anhela le sea cercenada: sobre mí, ¡ob Señor! tu misericardía. Luego ¿qué es lo que pide
A sino cumplir los mandamientos que anbeló mediante la miseriDescé amarte con todo el corazón, con toda el alma y con toda cordia de Aquel que ordenó? Cuando añade: Y venga sobre má,
la mente, y al prójimo como a mí mismo; vivifícame con tu jus- a
ticia, no con la mía; esto es, lléname de aquella caridad que descé. o a e EA pi
Ayúdame para hacer lo que ordenas y dame lo que mandas, Vivi- e a de as
fícame con tu justicia, Em mí est 1 morir, pero el vi 1 mos que somos hijos de la promesa, para que no creamos que
. Y aa 7 ad em da a den 9 es nuestro lo que somos, sino que se lo atribuyamos todo a la
relata as en ti Tu justicia es Cristo, que la echo por gracia de Dios, pues Cristo fue hecho sabiduría por Dios para
ios Sabiduría para nosotros, y justicia, y santificación, y redennosotros, y justicia y santificación, y redención, para que, según
ción; para que, según está escrito, “el que se gloría, se glorío en está escrito, "el que se gloría, se glorie en el Señor”. Al decis vi
el Señor”. En El encuentro los mandamientos que anhelé, para vifícame con tu justicia, desea ciertamente ser vivificado por Crisque en tu justicia, es decir, en El, me vivifiques. El es el Verbo to, y ésta es la misericordia que pide venga sobre él. El mismo
de Dios, y el Verbo que se hizo carne para ser también mi Cristo es la salud de Dios. Con esta palabra declaró de qué miprójimo. sericordia hablaba cuando dijo: Y venga sobre má tu misericordia, Si deseamos conocer qué misericardia es ésta, oigamos lo
apertum est; et quo fine fiat reprehenditur, quía non se exserit quod
occultum est, atque ita male suspicari eum libet cui libet, non videndo o
quod latet, et invidendo quod eminet: profecto contra hoc malum, quo o A
quisque libenter de homine malum quod non perspicit suspicatur, chari- _1 [v41]. Sermoni pristino, quem de psalmo qui est omnium protas habenda est, quae non aemulatur (1 Cor 13,4); quam Dominus praecilixissimus, muper habuimus, de verbis eius quae sequuntur ¡ste jungenpue commendal, dicens, Mandatum novum do vobis, ut vos invicem dus est. Haec verba sunt: Et venia? super me misericordia tua, Domine.
diligatis; et, In hoc scient omnes quía discipuli mei estis, si dilectionem Quae sententia superiori videtur annexa: non enim ait, Veniat super
babueritis in invicem (lo 13,34,35): et de dilectione Dei et proximi me; sed ait, Ef veniat, Est autem illa superior, Ecce concupivi mandata
loquens, In bis, inquit, duobus mandatis tota Lex pendet et Propbetae tua; in tua iustitia vivifica me; deinde sequitur, Ef vemiat super me
(Mt 22,40). Unde et iste contra suae suspicionis opprobrium quod desimisericordia tua, Domine, Quid hic ergo poscit, nisi ut mandata quae
derar amputari, Ecce, inquit, comcupivi mandata tua; in tua institia concupivit, per eius misericordiam faciat, qui mandavit? Exponit enim
vivifica ime, Ecce concupivi ex todo corde, ex tota anima, ex tota mente quodammodo quid dixerit, ln tua iustitia vivifica me; cum subiungit,
diligere te, et proximum sicut me: non in mea, sed ¿n tua iustitia vivi- El veniat super me misericordia tua, Domine, salutare tuum secundum
fica me, hoc est, ista charitate quam concupivi, imple me. Adiuva ut eloquism tum: hoc est secundum promissionem tuam, Unde nos vult
faciam quon commendas, dona ipse quod mandas. In tua iustitia vivifica Apostolus filios promissionis intelligí (Rom 9,8); ne arbitremur nostrum.
equi acido aurrerehabure code tante vivan non iavenio: esse quod sumus, sed torum Dei gratiae retribuamus. Factus est enim
nisi in te. lustitia tua Christus est, «qui factus est nobis sapientia a Deo, nobis Christus sapientia a Deo, et ¡ustitia, et sanctificatio, et redemptio;
et iustitia, et sanctificatio, et redemptio; ut, quemadmodum scriptum est, ut, quemadmodam scrigtums est, Qui gloriatur, in Domino. glorietur
Qui gloríatur, in Domino glorietur» (1 Cor 1,30.31). Et in illo invenio (1 Cor 1,30 et 31). Quod ergo ait, Tn tua tustitia vivifica me; in Christo
mandata tua quae concupivi, ut in tua justitia, hoc est in illo, vivifices AAAo
Melba ed cita VebuniDa e vabua cio aun e cade venire, Ipse Christus est et salutare Dei; quo verbo exposuit quam mier proximas meus (lo 1,14), sericordiam diceret ubi ait, E? veniat super me misericordia tua, Domine.
A Si ergo quaerimus quae sit ista misericordia, audiamus quod sequitur:

82 Enarraciones sobre los Salmos 118, XII, 2
que sigue: Tu salud, según tu palabra, Esta promesa se hizo por 118, XIIL 3 Excelencias de la ley de Dios 83
Aquel que denomina las cosas que no son como si fuesen, Pues Los que nos ultrajan tropiezan y cacn sobre la piedra. Nosotros,
todavía no existían aquellos a quienes se prometía, para que napara que no tropecemos y calgamos, no temamos sus ultrajes,
die se gloriase de sus méritos. Es más, aquellos a quienes se promesino que les respondamos la palabra, esto es, la palabra de la fe
ció, también fueron prometidos, para que todo el Cuerpo de que predicamos. Porque dice el mismo Apóstol: Si creyeses en
Cristo diga: Por la gracia de Dios soy lo que soy, tu corazón que Jesús es el Señor y confesases con tu boca que
2 [v42]. Y responderé—dice—a los que me alrrajan la pala- Dios le resucitó de entre los muertos, te salvarás, porque con
bra, Es ambiguo si ha de entenderse a los que me altrajan la pala- el corazón se creo para justicia y con la boca se confiesa para sabra o responderé la palabra, Pero cualquiera de estos dos sentidos lud, Poco es tener en el corazón a Cristo si al mismo tiempo no
declara o señala a Cristo, porque aquellos para quienes Cristo cruquieres confesar por temer el oprobio. Por tanto, ha de responcificado es escándalo o necedad, nos echan en cara a Cristo, es derse la palabra a los ultrajadores, Para que los mártires pudieran
decir, ultrajan la Palabra, ignorando que el Verbo o la Palabra hacer esto, se les prometió y se les dijo: No sois vosotros los
se hizo carne y habicó entre nosotros y que esta Palabra o Verbo que habláis, sino el Espíritu de vwestro Padre es el que habla
ya existía en el principio y estaba en Dios y era Dios. Pero, en vosotros. Por eso, habiendo dicho éste: Respomderé a los que
dado caso que aquellos que desprecian su flaqueza cn la cruz no me ultrajan la palabra, a continuación añade: porque esperé en
ultrajen la Palabra, que les esrá oculta, porque no conocen su tus palabras, es decir, esperé en tus promesas.
divinidad, sin embargo, nosotros respondamos la Palabra, es decir 3 [v43].. Pero como muchos, aunque pertenecían a su Cuerles arguyamos con la Palabra o Verbo para que no nos acobarden po, del cual son estas palabras, al apremiar el ingente peso de la
o confundan con sus ultrajes, ya que, si hubiesen conocido al persecución, no tuvieron fuerzas para soportar los ultrajes, y, desVerbo, jamás hubieran crucificado al Señor de la gloria, Por tanfalleciendo, negaron a Cristo, por eso prosigue: Y no apartes de
to, aquel sobre quien vino la miscricordia de Dios, es decir, su mi boca la palabra de la verdad hasta el extremo. Dice de su boca
Salud, para protegerle, no para destruirle, responde con la Pala porque habla un solo Cuerpo, en cuyos miembros también se
bra a los que ultrajan. Porque ha de venir para pulverizar a los encuentran aquellos que negando desfallecieron a la hora de la
que ahora, despreciando su humildad, se quicbran, tropezando en hora, pero que después revivieron por la penitencia o porque
El, pues así dice en el Evangelio: Quien cayere sobre esta piedra por una mueva confesión alcanzaron la palma del martirio que
se quebrará, pero aquel sobre quien ella cayere será pulverizado. habían perdido. Por eso no hasta el extremo, o, como escriben
A otros códices, mo del todo, es decir, no fue quitada en absoluto
Salutare tuum secundum eloquium tuurs, Ab eo quippe hoc promissum
est, qui vocal ea quae non sunt, tamquam sint (Rom 4,17). a ergo nobis exprobrant, offendunt, et cadunt in eum. Nos autem ne ofA fendamus, et cadamus, opprobria eorum ne timeamus, sed respondeamus
quibus pcomissum est esiam ¡psi promissl sunt; ut totuua corpus Chriscl cis verbum. «Hoc est verbum fidei quod praedicamus, Quia si credideris»,
dicat, gratia Dei sum id quod sum (1 Cor 15,10). E inquit, «in corde tuo quia Dominus est lesus, et confessus fueris in
2 [v42]. Et respondebo, inquit, exprobrantibus mibi verbum, ore mo quia Deus illum suscitavit a montuis; alyus eris. Corde enim
Utrum, perbm exprobrantibus; an, verbum respondebo, ambiguum est: creditur ad justitiam, ore autem confessio fit in salutem (Rom 10,8-10),
sed quodlibet coram Christum sonat. Ipsum enim nobis exprobrant, quí: Parum est ergo in corde habere Christum, et nolle confiteri dum timetur
bus est crucifixus vel scandalum, vel stultitia (ib. 1,23); ignorantes quía opprobrium: sed exprobrantibus respondendum est verbum. Ut autem
Verbum caro factum est, ct habitavit in nobis; quod Verbura in prinhoc martyres possent, promissum est eís, et dictam, Non enim vos estis
cipio erat, et apud Deum erat, et Deus erat (lo 1,14.1), Sed etsi non qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri, qui loquitur in vobis (Mt 10,20).
ipsi Verbum exprobrent quod eos latet, quia divinitas cius ab eis non Ídeo et iste cum dixisset, Respondebo exprobrantibus mibi verbum; concognoscitur a quibus eus infirmitas in cruce contemnitur; nos tamen timuo sequitur, Quomian speravi in verbis tuis: quod est utique, in
Verbum respondeamus, nec exprobratione terreamur aut confundamur prorolasís: tuls,
Verbum enim si cognovissent, nunquam Dominum gloriae crucifixissent 3 [v43]. Sed quoniam plurimi quamvis ad ipsum corpus, cuius
(1 Cor 2,5). Jlle autem responder Verbum exprobrantibus, super quem haec vesba' sunt, pertinentes, gravi pondere persecutionis urgente non
venit misericordia Dei; hoc est, ipsum salutare ejus venit ut protegat, valuerunt sustinere exprobrationem, et Christum deficiendo negaverunt;
non ut conterat, Nam super quosdam conterendos venturus est, quí ideo sequitur, Et ne auferas de ore meo verbum veritatis usque valde.
nunc in eum, dum spernunt eius humilitatem, offendendo quassantur. Ex ore suo quippe dicit, quia unitas corporis loquitur, in cuíus memSic enim dicit in Evangelio: Qui ceciderit super lapidem istum, com. bris etiam ¡ll deputantur qui defecerunt ad horam negando, sed poeniquassabitur; super quem vero ceciderit, conteret eum (Le 20,18). Qui tendo postea revixerunt, vel ctiam martyrii palmam quam perdiderant,
Ieparata confessione sumpserunt. Non igitur sque valde, vel, sicut qui:

84 Enarraciones sobre los Salmos 118, XUL, 3 118, XIII, 4 Excelencias de la ley de Dios 85
la palabra de la verdad de la boca de Pedro, que representaba a corriges y castigas, no sólo no me quitan la esperanza, sino que
la Iglesia; porque si, turbado por el temor, negó de momento, me la aumentan, ya que el Señor ama a quien corrige y castiga
sin embargo, se restableció llorando; y, confesando, fue después a todo aquel que recibe por hijo. Ve que los santos y humildes
coronado. Habla, pues, todo el Cuerpo de Cristo, es decir, la de corazón, presumiendo de ti, no desfallecieron en las persecuIglesia universal; y de la boca de todo este Cuerpo no fue quiciones. Ve también que quienes presumieron de sí mismos desfatada la palabra de la verdad hasta el extremo, ya sea porque, aun llecieron; pero, con todo, por pertenecer al mismo Cuerpo y
negando muchos, permanecieron los firmes, que lucharon por la llorar al conocerse, consiguieron con más firmeza tu gracia, porverdad hasta la muerte, ya sea porque de aquellos que negaron, que perdieron su soberbia. Luego no apartes de mi boca la palamuchos se restablecieron. Lo que dice no apartes ha de entenderbra de la verdad hasta el extremo, porque sobreesperé en tus
se “no permitas que se aparte”, pues así decimos al orar: No nos inicios,
introduzcas en la tentación. En el mismo sentido dijo el Señor a 4 [v44]. Y guardaré siempre tu ley; es decir, si no apartas
Pedro: Rogué por ti para que tu fe mo desfallezca, esto es, para de mi boca la palabra de la verdad, guardaré siempre tu ley por
que no se aparte de tu boca la palabra de la verdad hasta el ex- el siglo y por los siglos. Al añadir esto, declaró que quiso decir
sremo, Prosigue y dice: porque esperé en tus juicios, o como alsiempre. Algunas veces se entiende por siempre mientras se vive
gunos, con más diligencia, lo expresaron, según el texto griego, en este mundo, Pero no significa esto por el siglo y por los siglos,
diciendo supersperari, sobreesperé. Este verbo, aunque compuesto Con todo, mejor se expresó el siempre diciendo por el siglo y por
y menos usado, cumple, sin embargo, a las mil maravillas la nelos siglos que como lo consignaron algunos códices: Por la etercesidad que exige la precisa interpretación de la verdad. Debemos nidad y por los siglos de los siglos, ya que mo pudieron decir
investigar con el mayor cuidado el sentido de este pasaje para en latín el aeternum acterni y “por eternidad de eternidad”
que entendamos, ea cuanto nos ayude el Señor, lo que significa La ley que se menciona aquí es aquella de la cual dice el Apóstol:
esperé en tus palabras, sobreesperó en tus juicios, Dice, pues, La plenitud de la ley es la caridad. Esta la guardarán los santos,
Responderé a los que me ultrajan la palabra, porque esperó en es decir, la Iglesia de Cristo, de cuya boca mo se aparta la palabra
1us palabras”, es decir, porque tú mismo me prometiste esto. Y de la verdad, no sólo en este siglo, es decir, mientras se termina
no apartes de mi boca la verdad hasta el extremo, porque sobreeste mundo, sino también on el otro, que se llama “siglo del
esporé en tus juicios, es decir, porque tus juicios, con los que me siglo”. Tampoco hemos de recibir allí preceptos de ley que tena de 0dA gamos que guardar como aquí, sino que, como dije, observaremos
lam codices habent, non asqueguaque, hoc est non omnimodo, ex ote ie i ie E
Petri, in quo erat typus Ecclesiae, verbum veritatis ablatum est: quia la misma plenitud de la ley, o ses, la caridad, sín temor alguno
etsi ad horam negavit timore turbatus, tamen flendo est reparatus (ib. 26, E. A A
70-75), et confitendo est postea coronatus, Totum itaque corpus Christi enim sancti et humiles corde de te praesumendo, in persecutionibus non
loquitur, id est, Ecclesiae sanctae universitas: in quo toto corpore sive defecerunt; ecce etiam qui de se praesumendo defecerunt, et tamen ad
quía, negantibus plutimis, remanserunt fortes qui usque ad mortem pro ipsum corpus pertimuerunt, sibi innotescendo fleverunt, et tuam gratíam
veritate certarent, sive quía et ex lis qui negaverant multi reparati sunt, solidius invenerunt, quia suam superbiam perdiderunt. Ergo me auferas
non est ablatum ex ejus ore verbum veritatis usque valde. Quod autem ex ore meo verbum verilatis usque valde, quía in iudiciss luis superait, ne auferas, intelligendum est, ne auferri sinas; propter quod orando speravi,
dicimus, Ne nos inferas in tentationem (ib, 6,13). Et ipse Dominus ad 4 [v44). El custodiam legemo tuam semper: id est, si non abstuleris
Petrum, Rogavi, inquit, pro le, ne deficias Jides tua (Le 22,32); hoc est, ex ore meo verbum veritatis, custodiara legem tuam semper. In saeculum
ne auferatur ex ore tuo verbum veritatis sque valde. Sequitur, Quía iy et in sacculum saeculi: ostendiz quid dixerit, semper. Aliquando ctenim
indiciis tuis speravi; vel, sicut de graeco quidam diligentius expresserunt, semper intelligitar, Quamdiu hic vivitur; sed hoc non est, in sacculim
supersperavi: quod vetbum etsi minus usitate compositum est, tamen et in saeculum saeculi: melius quippe ita interpretatum est, quam, sicut
implet_veritatis interpretandae necessitatem. Attentius ergo mobis loci uidam codices habent, in aeternum et in saeculum saeculi; quia non
huius rimandas est sensus, ut intelligamus, quantum Deus adíuvar, quid potuerunt dicere, et in aeternum acterni, Lex itaque ista intelligenda
sibi velir, In verbis tuis speravi, In iudiciis tuis supersperavi. Responde. est de qua dicit Apostolus, Plenitudo legis charilas (Rom 13,10). Haee
bo, inquit, exprobrantibus mibi verbum, quoniam speravi in verbis tuis enim a sanctis quorum ex ore non aufertur verbum veritatis, hoc est,
id est, quoniam mihi hoc ipse promisisti. E ne auferas ex ore meo ver- ab ipsa Christi Ecclesia custodietur, non solum in hoc saeculum, id est,
bum veritatis usque valde, quoniam in iudiciis tuis supersperavi: id est, donec finiatur hoc saeculum; sed etiam in alterum, quod appellatur
quoniam iudicia tua, quibus me corripis et flagellas, non solum mihi non saeculum saeculi, Neque enim praecepta legis, sicut hic, ctiam ibi acauferunt spem, verum augent ctiam: quoniam quem diligit Dominus «cpturi sumus quae custodiamus, sed ipsam legis, ut dixi, plenitudinem
corripit; flagellar autem omnem filium quem recipit (Hebr 12,6). Eoce sine ullo peccandi timore servabimus: quia er Deum plenius, cum vide-

86 Enarraciones sobre los Salmos 118, XIV, 1 118, XIV, 2 Excelencias de la ley de Dios 87
de pecar. Porque, cuando veamos a Dios, le amaremos de lleno, y Pero dice: "Y caminaba” en la anchura. Aquí la conjunción copu
también al prójimo, porque Dios será sodas las cosas en todos lativa y se consignó sin relación alguna a lo anterior, porque no
y nadie habrá que sospeche falsamente del prójimo, porque todo dice y caminaré, en el mismo tiempo verbal que había dicho anteserá allí patente, riormente y guardaré siempre tu ley. O si quizás se dijo en modo
a optativo, guarde tu ley, tampoco dice, uniendo, “y camine en anchua ra”, como si desease y pidiese ambas cosas, sino que dice: y cami 1 [v45]. Los anteriores versillos de este salmo tan largo connaba en anchura, Si faltase aquí la conjunción y y, como deduciéntienen una oración; los siguientes, de los que ahora he de hablar, dose de los antecedentes, se consignase libre y absolutamente
una naración o exposición. Anteriormente pedía el hombre de caminaba en anchura, en nada debía inquietarse el lector por el
Dios el auxilio de la divina gracia cuando decía: Vivifícame con modo inusitado de hablar, pensando que debía buscarse aquí un
tu justicia y venga sobre mí tu miseria, ¡ob Señor!, y las demás oculto sentido. Luego, sin duda, aquí quiso que se entendiese lo que
cosas semejantes que anteceden o que siguen a ésta. Pues bien, no se dijo, a saber, que fue oído. Ya continuación relata cuál fue
ahora dice: Y caminaba en anchura, porque investigué tus manhecho por la misericordia de Dios, esto es, como si dijera: “habiendamientos, Y hablaba de tus testimonios delante de los reyes, y no do pedido estas cosas, me oíste, y caminaba en anchura”, y las deme avergonzaba. Y meditaba en tus preceptos, que amé. Y alcó más cosas que consignó y entretejió de la misma manera,
mis manos a tus mandamientos, que amé; y me ejercitaba en tus 2. ¿Qué significa y caminaba en la anchura? Que caminaba
justificaciones. Estas son palabras del que narra, no del que pide; en la caridad, que se difundió en nuestros corazones por el Eses decir, son palabras como de aquel que, habiendo alcanzado lo píritu Santo, que nos ha sido dado. En esta anchura caminaba
que pidió, confiesa, en alabanza de Dios, cuál fue la misericor- el que decía: Nuestra boca se abrió a vosotros, ¡oh corintios!,
dia que, pidiendo viniese sobre él, le había hecho el Señor. Pues nuestro corazón se ensanchó. Esta caridad se contiene íntegra y
no unió estas cosas a las anteriores de tal modo, que dijese: "Y no totalmente en los dos mandamientos de la ley; del amor de
apartes de mi boca la palabra de verdad hasta el extremo, porque Dios y del prójimo, en los cuales se encierra la ley y los profetas.
sobreesperé en tus juicios. Y guardaré siempre tu ley por el siglo De aquí que, habiendo dicho: Y caminaba en la anchura, añay por los siglos; y caminé en la anchura, porque investigué tus dió a continuación la causa, diciendo: porque investigué tus manmandamientos. Y hablaré de tus testimonios en presencia de los redamientos. Algunos códices no dicen “mandamientos”, sino fesyes, y no me avergonzaré”, y las demás cosas semejantes, De este timonios. Pero en la mayoría de ellos, y principalmente en los
modo, parece que debía haber unido lo antecedente a lo siguiente,

E testimoniis tuis in conspectu regum, et non confundar; et cactera isto
simus, amabimus, et proximum, qua Deus erit omnia in omnibus modo; sic enim videtur sequentia praecedentibus debuisse connectere:
(1 Cor 15,28); nec false cuiguam de proximo suspicioni erit locus, ubi sed ait, Er ambulabam in latitudine. Ubi copulativa coniunctio, id est,
nullus wlli erit occultus, El, velut inconsequens posita est; quia non ait, Et ambulabo, quomodo

dicebat, Er custodiar legene tuam semper. Aut certe si optativo modo
SERMO XIV dictum est, Custodiam legem tuam; non ait, Et ambulem in latitudine,
1 [v.45]. Superiores versus prolixi psalmi huius orationem habent; quasi utrumque optaverit, et poposcerit; sed ait, El ambulabam in latihi autem qui sequuntur, de quibus nunc disputandum est, narrationem. tudine. Ubi si coniunctio ista non esset, sed a superiorum connexione
Petebat enim homo Dei superius adiutorium gratiac Dei, cum dicebat, libera inferretur et soluta sententia, Ambulabar in latitudine; mihil de
In tua ¡ustitia vivifica me; et venial super me misericordia tua, Domine. inusitato loquendi modo hic deberet movere lectorem, ut occultus sensus
et alía similia vel supra vel infra, Nunc autem dicit: E ambulabam in quaerendus hic aliquis putaretur. Nimirum ergo quod non dixit intelligi
latitudine, quoniam mandata tua exquisivi. Et loquebar in testimoniis voluit, id est, exaudirum se fuisse; ac deinde subiunxit qualis factus
Zuis in conspectu regum, et non confundebar. Et meditabar in mandatis fuerirs tanquam diceret, Hace cum orarem, exaudisti me, Et anbulabar
tuis, quae dilexi, El levavi manus meas ad mandata tua, quae dilexi; in latitudine; et caetera quae isto modo dicta contexuit,
et exercebar in iustificatiomibus twis. Ubi narrantis verba sunt, non pe- 2. Quid est igitur, Er ambulabam in latitudine, msi, ambulabam
tentis; velut, impetratis quae petiverat, confiteatur in Dei laudibus qua- in charifate, quae diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum
lem ¡llum fecerat misericordia Domini, quam super se venire poposcerat. qui datus est nobis? (Rom 5,5). In hac latitadine ambulabat ille qui
Neque enim haec ita superioribus coniunxit, ut diceret, Et ne auferas dicebat, Os nostrum patet ad vos, o Corimtbii; cor nostrum dilatatum
ex ore meo verbum veritatis usque valde, quia in iudiciis tuis superspeest (2 Cor 6,11). Hace autem charitas duobus ¡llis mandatis tota atque
xavi, Et custodiam legem tuam semper, in saeculum et in sacculum saecuintegra continetur, dilectione scilicer Dei, et dilectione proximi, in quibus
li, Ér ambulabo in Jatitudine, quia mandata tua exquisivi, Et loquar in tota Lex pendet et Prophctac (Mt 22,40). Unde et hic cum dixisset, Ef

88 Enarraciones sobre los Salmos 118, XIV, 2 118, XIV, 4 Excelencias de la ley de Dios 89
griegos, se consigna mandamientos. ¿Y quién se halla indeciso Padre!, de muevo nos dice en otro lugar: Dios dío « vuestros
en dar más fe a esta lengua, siendo ella la primera, de la cual corazones el Espíritu de su Hijo, que clama: Abba, Padre! ¿Cómo
se tradujeron a la nuestra estas cosas? Si queremos conocer de es que clamamos nosotros, si El es el que clama en nosotros, si no
qué modo buscó estos mandamientos o cómo han de ser buscados, es porque nos hizo clamar al comenzar a habitar en nosotros?
atendamos a lo que nos dice el buen Maestro, que enseña y da: También hace, tan pronto como le recibimos, que, pidiendo, llaPedid, y recibiréis; buscad, y encontraréis; llamad, y se os abrirá. mando y buscando, se exija su recepción con mayor abundancia,
También poco después dice: Si vosotros, siendo malos, sabéis pues ya se pida una buena vida o se pida el bien vivir, cuantos
dar cosas buenas a vuestros hijos, ¿cuánto más vuestro Padre, obran movidos por el espíritu de Dios son hijos de Dios. Luego
que está en los cielos, dará bienes a los que se los piden? Con caminaba en la anchura—dice—, porque busqué tus mandamientos.
esto declara abiertamente que lo que había dicho: pedid, llamad Buscó y encontró, porque había pedido y recibido el Espíritu
y buscad, pertenecía a la insistencia en el pedir, es decir, en el bueno, por el que, hecho bueno, hiciera bien lo bueno por la fe,
orar. Otro evangelista no dice “dará cosas buenas a los que se las o
iden”, las cuales ¡chas maneras, O Cor-. o
piden”, las cuales pueden entenderse de mucha: la 3 [v46]. Y hablaba—dice—de tus testimonios delante de
porales o espirituales, sino que suprimió de allí lo nombrado en 2
ñ E a los reyes, y no me avergonzaba, Este se nos presenta como aquel
general y expresó con sumo cuidado y determinadamente lo que Dia pedid cripta E
el Señor quiso que le pidiésemos con insistencia y con ardor, di- o ea audio sido apamida de rea
ciendo: ¡Cuánto más dará vuestro Padre celestial el Espiritu bueno Lor o o o de su boca la palabra de la
a los que se lo piden! Este es aquel Espíricu por el que se difunde verdad. Así, pues, luchando por ella hasta la muerte, ni aun delante
la caridad en nuestros corazones para que, amando a Dios y al de los reyes se avergonzaba de expresarla, Los testimonios de los
prójimo, cumplamos los mandamientos divinos. Este es aquel Esque dice que hablaba se denominan martirios en griego. Esta papírica en el que clamamos: Abba, Pater!, y, por lo mismo, El labra se usa como si fuese ya latina, De aquí que Jesús usó de esta
mos hace pedir a quien deseamos recibir, El nos hace buscar al palabra mártires o testigos para designar a los que predijo que le
que deseamos encontrar, El nos hace llamar al que nos propohabían de confesar delante de los reyes.
memos llegar. Esto es lo que nos enseña el Apóstol, el cual, después 4 [v47-48]. Y mediraba—dice—en tus preceptos, que amé;
de habernos dicho que clamamos por el Espíricu Santo Abba, y alcé mis manos a tus mandamientos, que amé, o como dicen
o da Lo > algunos códices en ambos verbos: que amé mucho, o demasiado,
ambulabam in latitudine; causam subiunxit atque ait, Quía mandata tua 4 S pi aa
exquisivi, Nonnulli autem codices non habent mandata, sed testimonia; PP... sed mandata in pluribus invenimus, et maxime graecis: cui linguae tan ae
quam praccedenti, unde ad nos ista translata sunt, magis credendum Filii sui in corda nostra clamantem, Abba, Pater! (Gal 4,6). Quomodo
esse quis ambigat? Si ergo scire volumus quomodo haec mandata quaenos clamamus, si ipse clamat in nobis, nisi quia clamare nos fecit, dum.
sierit, vel quaerenda sint, ¡llud intueamur quod dicit magister bonus, habitaze cocpit in nobis? Etiam hoc itaque agit acceptus, ut largius
et doctor, ct dator: Petite, el accipietis; quaerite, et invemietis; pulsate, accipiendus petendo, quaerendo, pulsando, poscatur, Sive enim ut vita
et aperietur vobis. Et paulo post: Si ergo vos, inquit, cur sitis mali, bona petatur, sive ut bene vivatur; quorquot Spirita Dei aguntur, bi
mostis bona data dare filiis westris; quanto magis Pater vester qui in filii sunt Dei (Rom 8,14), Ergo, Ambulabam, inquit, in latitudine, quocaelis est, dabit_ bona petentibus se? (ib. 7,711). Ubi evidenter ostendit niam mandata tua exquisivi. Exquisierat ct invenerat, quoniam peticrat
quod dixerat, Petite, quaerite, pulsate, monmisí ad poscendi, hoc est, et acceperat Spiritum bonum, quo factus bonus bene facerct bona, ex
orandi instantiam pertinere. Alius porro evangelista non ait, Dabit bona fide quee per dilectionem opcratar (Gal 5,8)
petentibus se, quae mulipliciter possunt intelligi, vel corporalia, vel rial DA AUS
spiritualia; sed circumcidit inde alía, satisque diligenter expressit quid gus, ez non comp As Find inquit, a eel id e etc tds
pos yehementer atque instanter volucrit poscere Dominus, et ait: Quanto A o
magis Paier vester de caelo dabit Spiritum bonum petentibus se? A o o
(Lc 11,13). Hic est ¡lle Spiritus per quem diffunditur charitas in cordiverbum veritatis. Ttaque pro ¡lla usque ad mortem certans, nec in conbus nostris, ut Deum proximumque diligendo divina mandata faciamus. E regum confundebatur cam loqui. Testimonia quíppe, in quibus
Hic est ille Spiritus in quo clamamus, 4554, Pater! (Rom 8,15). Ac per licit quod loquebarur, gracce martyria muncupantur; quo verbo jam
hoc ipse nos facil petere, quem desideramus accipere; Ípse nos facil utimur pro latino. Unde dicrum est etiam vocabulum Martyrum, quibus
quaercre, quem cupimus invenire; ipse nos facit pulsarc, ad quem nitipracdixit lesus quod et ante reges eum fuerant confessuri (Mt 10,18).
mur pervenire, Hoc docer Apostolus, qui cum dicat in Spiritu sancto 4 [v.47,48]. El meditabar, inquit, in mandatis tuis, quae dilexi, et
nos clamare, Abba, Pater!; rursus alio loco dicit, Dedit Deus Spiritum levavi manus meas ad mandata tua, quae dilexi: sive, quod nonnulli
codices habent in utroque versu, dilexi valde, aut mimis, aut vebementer,

90 Enarraciones sobre los Salmos 118, XIV, 4 118, XV, 1 Excelencias de la ley de Dios 91
fodra. Amó los mandamientos de Dios por lo mismo por lo que caminaba en la anchura, a saber, por el Espíricu Santo, por el cual se SERMÓN 15
difunde la misma caridad y se dilata el corazón de los fieles. Y los a
amó pensando y obrando, pues al pensamiento pertenece lo que 1 tvá 9. os A
dijo: Y meditaba en tus preceptos; ya la obra: Y alcé las manos a a Do a a E la e. jodan put
tus mandamientos, A una ya ota sentencia añadió que amé, porque ta palabra (dada) a su siervo, con la que me $ Es
5 A, Esta me consoló en mi abatimiento, porque tu palabra me vivificó.
el fin del precepto es la caridad, que procede de un corazón puro. 5 ds E
Cuando por este fin, es decir, po. la contemplación de este deb, ¿Por ventura se da el olvido en Dios, como en los hombres? ¿Por
de A e SS muss aldo a er, qué se le dice acuérdate? Aunque en otros lugares de la Sagrada
a Escritura se emplee la misma palabra, por ejemplo: ¿Por qué te
mente una buena obra y entonces se alzan las manos, porque olvidaste de mí?, y hasta el mismo Dios diga por el profeta: Me
está elevado aquello hacia donde se levantan. Por esto, habiendo olvidaré de todas ses iniquidades, y se lea en otros muchos pade hablar el Apóstol de la caridad, dice: Os manifestaró un camisajes frecuentemente la palabra olvidar, ha de tenerse en cuenta
no excelentísimo; y en otro lugar dice: Conocer la excelentísima que esto no se entiende de Dios del mismo modo que tiene lugar
caridad de la ciencia de Cristo (sobrepuja a todo conocimiento), en los hombres. Porque a la manera que se dice de Dios que se
puesto que si por el cumplimiento de los preceptos de Dios se pide arrepiente cuando, sin haberlo esperado los hombres, muda las
el premio de la felicidad terrena, entonces más bien se bajan las cosas sin mudar de consejo, porque el consejo de Dios permanece
manos que se alzan, ya que por aquella obra se reclaman las coneternamente, del mismo modo se dice que se olvida cuando parece
veniencias terrenas, que no están arriba, sino abajo. A entrambos, que retarda el auxilio o la promesa o no da el merecido a los peal pensamiento ya la obra, pertenece lo que sigue: Y me ejercicadores, o cualquiera otra cosa semejante, creyéndose entonces que
taba en tus justificaciones, Así prefirieron traducir muchos intér- se le olvidó lo que se esperaba o se temía y no aconteció. Todas
pretes, antes que y me alegraba o parlaba, como lo hicieron otros estas cosas se dicen atendiendo a una locución usual por la que
al verter la palabra griega edolesjomn. Con todo, alegre y en cierto obra o se mueve el afecto Lar ppal Dios las haga por a
modo parlero, se ejercita en las justificaciones de Dios el que o ie eciedr ar ii
guarda, con delectación en el obrar y en el pensar, los mandamien- Inte igencia, nt se cambie 1 voluntad. Cuando se Le CiCe actarame,
105 que ama. se declara y se acrecienta el deseo del que ora, porque pide lo que
A E se le ha prometido, mas no se le recuerda a Dios como si se le
sicut interpretari placuit quod gracce dicitur agá 8ga. Mandata ergo Dei
dilexit per hoc per quod ambulabat in latitudine; per Spiritum scilicet SERMO XV
sanctum, per quem dilectio ipsa diffunditur, et dilatat corda fidelium. 1 [v.49]. Consideremus, quantum donat Domimus, et pertractemus
Dilexit autem, et cogitando et operando. Nam, quod ad cogitationem hos versus magni psalmi huius: Memento Derbi tui servo tuo, in quo
a e o spem dedisti mibi, Haec me consolata est in bumilitate mea, quomiam
En levavi manus meas ad mandata tua. Utrique autem sententiac addidit, verbun tuum vivificavie me. Numauid oblivio, sicat in hominem, cadit
quae dilexi: finis enim praecepti est charitas de corde puro (1 Tim 15). in Deum? Cur ergo ei dicitur, Memento? Quamvis in aliis sanctac ScriptuQuando ¡sto fine, id est, huius rei contemplatione fit mandatum Bei, a reee loans ponete ese LO are Ue abla E
tune fir vere opus bonumm; et tunc levantur menus, quis supergum est (Ps 41,10); et Oblivisceris inopiam nosiram (Ps 43,24); et ipse Deus
quo levantur. Propterea de ipsa chatitate locuturus Apostolus ait, per Prophetam, Omnes, inquit, imíquitatis eius obliviscar (Ez 18,22): et
Supereminentem viam vobis demonstro (1 Cor 1231): et alio loco, alibi atque alibi saepiws hoc Kgitur. Sed_non ut hominibus ista continCognoscere, inquit, esiam supereminentem scientiae charitatem Cbristi gunt, ita intelliguntur in Deo. Nam sicut Deum poenitere dicitur, quando
(Eph 3,19), Num sí de opero mandatorum Del merces terrenas felicitatis praeter hominum spem ses mutat, consilio non mutato, quia consilium
expetitur, deponuntur manus potius quam Jevantur; quia terrena emolu- Domini manet in acternum (Ps 32,11); ita dicitur oblivisci, quando tarmenta quae non sursum, sed deorsum sunt, ¡llo opere requiruntur. Ad dare videtur adiutorium vel promissum, vel non retribuere digna pecutrumque autem pertinet quod sequitur, El exercebar in iustificationibus in e elo o reia
duis: quod plures interpretes dicere maluerunt, quam /aetabar, aut garriequod speratur sive timerar, et non fir. Dicuntur ista locutione morali,
bam, quod aliqui interpretati sunt ex eo quod graecus habet 460) £0y0wv. qua humanus movetur affectus; quamvis haec Deus faciat certa dispoExercctur quippe in justificationibus Dei laetus, et quodam modo garrusitione, non deficiente memoria, nec obscurata intelligentia, nec volunlus, qui mandata eius quae diligit, et cogitendí et operandi delectatione tate mutata, Cum itaque dicitur ei, Memento, orantis desiderium, quia
custodir, promissum poscit, ostenditur, et extenditur; non Deus, quasi ei de mente

92 Enarraciones sobre los Salmos 118, XV, 2 118, XV, 3 Excelencias de la ley de Dios >
hubiese olvidado. Acuérdate—dice—de tu palabra (dada) a tm se consolase en su humildad. Por esta esperanza dice el apóstol
siervo, es decir, cumple la promesa a tu siervo, Con la que me San Pablo: Sé lo que no vemos lo esperamos, con paciencia aguarinfundiste esperanza, es decir, con cuya palabra me esperanzaste, damos. Pero esta esperanza se refiere a los premios eternos, Hay
porque me prometiste. otra esperanza que consuela grandemente en la humildad de la
2 [v50]. Esta me comsoló en mi abatimiento. A saber, esta tribulación, la cual se dio a los santos por la palabra de Dios, que
esperanza es la que se dio a los humildes, diciendo la Escritura: promete el auxilio de la gracia para que nadie desfallezca, De ella
Dios resiste a los soberbios y da gracia a los humildes. De aquí también dice el Apóstol: Fiel es Dios, y no permite que seáis
que el mismo Señor dice por su propia boca: El que se exalta tentados sobre vmestras fuerzas, sino que con la tentación da la
será humillado y el que se humilla será exaltado. Aquí entendemos, salida para que podáis sobrellevarla, También dio el Salvador esta
con razón, que trata no de aquella humildad con la que cada uno esperanza por su boca cuando dijo: Satanás pidió esta noche zase humilla confesando sus pecados y no atribuyéndose a sí mismo randearos como trigo, mas yo rogué por ri, ¡0h Pedro!, para que
la justicia, sino de aquella con la que es humillado con alguna no desfallezca tu fe. Asimismo, dio también esta esperanza en la
tribulación o abatimiento que mereció su soberbia; o con la que oración que enseñó cuando amonestó que dijésemos. No nos dejes
se ejercita o se prueba su paciencia; por lo que poco después caer en la tentación, pues en cierto modo prometió que daría a los
dice este salmo: Antes de ser humillado delinqui; y también el suyos que se hallaban en peligro lo que quiso le pidiesen al orar.
libro de la Sabiduría; Sostente en el dolor y ten paciencia en la Por tanto, ha de entenderse que este salmo habla más bien de esta
humillación, porque el oro y la plata se purifican con el fuego, esperanza cuando dice: Esta me consoló en mi abatimiento, porque
y los hombres aceptables, en el horno de la tribulación, Al decir tu palabra me vivificó. Esto lo consignaron con más precisión quicaceptables, dio la esperanza que consolase en la humildad. Tamnes tradujeron no palabra, sino dicho, pues el griego escribe lobién nuestro Señor Jesucristo, al predecir a los discípulos que guion, que significa dicho, y no logos, que se traduce por palabra,
habían de ser humillados por sus perseguidores, no les dejó sin 3 [v51]. Prosigue el salmo: Los soberbios obraban inicuaesperanza, sino que se la dio para su consuelo, diciéndoles: Com mente hasta el extremo, pero no me apartó de tu ley. Por soberbios
vuestra paciencia ganaréis vuestras almas. Y sobre el cuerpo, que quiso se entendiesen los perseguidores de los buenos, y por esto
podían matar sus enemigos, y que podría ser casi destruido por añadió: pero no me aparté de tu ley, aunque a ello me impelía
completo, dice: No perecerá mi un cabello de vuestras cabezas, Esta su persecución. Dice que obraron inicuamente hasta el extremo
esperanza se dio al Cuerpo de Cristo, que es la Iglesia, para que
est corpori Christi, quod est Ecclesia, qua consolaretur in humilitate sua.
id cscidei admonctur. Memento, inquit, verbi tui servo tuo: hoc est, ea aaoao
E; plurimum consolatar, quae sanctis data est in verbo Dei adintoriwn
humilibus autem dat gratiam (lac 4,6; et 1 Petr 5,5). Unde ore proprio aciet pl Eritalione cia exi, e ossitis. ustinere 1 Cor 10,13
a rl Y ren rare ciDi an Su adas ies Bator ome 60. ando a. Has rock postal:
ad docuit, ubi monuit ut dicamus, Ne nos inferas in tentationem (Mt 6,13):
vel deiectione, quam meruit eius superbia, aut exercetur probaturque >. E ae.
patientia; unde Saulo post dicit hic psalmos, Privsquam bumilarer, ego cuodammodo enim promise daturam vis pericitaibus, quod dic
deliqui. Et illud in libro Sapientiae: In dolore sustine, et in humilitate de an. Eno pario pueda an da parda
tua patientiam babe; quomiam in igne probatur aurum et argentum, ho- Loc llta p el opa ul ipurtin ra
mines vero acceptabiles in camino humiliatiomis (Eccl 24.5). Quod ait A
acceptabiles, ibi spem dedir quee consolarerur in humilitate. Er Dominus A O
lesus hanc humilitatem cum discipulis praediceret a persecutoribus esse ca seca a a
O o legó anión iaa on declimasl. Supaltos imelligi volule pereccuores plo:
ledit dicens, In vestra patientia possidebitis animas vestras: de ipso e Cl sl o o ro EAS Led
quoque corpore quod ab inimicis posset occidi, et quasi penitus interire, rum; et ideo subiecit, ge JE aldo rar dici
Capillus, inquit, capitis vestri non peribit (Lc 21,19.18). Haec spes data facere illorum persecutio compellebat. Quos wsque valde inique dicit

94 Enarraciones sobre los Salmos 118, XV, 41l8, XV, 6 Excelencias de la ley de Dios 95
porque no sólo ellos eran perversos, sino que impelían a los bueblegó su soberbia. No me aparté de tu ley, a lo cual me forzaban
nos a ser malos. En cesta humildad, es decir, en esta tribulación, los soberbios.
consoló la esperanza, que se dio por la palabra de Dios, que pro- 5 [v52]. Me acordé de tus juicios antiguos, Señor, y me conmete ayuda para que no desfallezca la fe de los mártires; y la solé; o como dicen otros códices: y exborré, es decir, tomé a mi
presencia de su Espíritu, que da fuerzas a los que trabajan, para cargo exhortar. Ambos sentidos pueden darse a la palabra griega
que, soslayando los lazos de los cazadores, digan: Si no hubiera pareclezen, A saeculo, desde el siglo o de siempre, es decir, desde
sido porque Dios estaba con nosotros, quizás nos hubieran tragado «el origen del género humano, me acordé de tus juicios (que hiciste)
vivos, contra los vasos de ira, que por sí mismos se ordenaron a la perdi 4. ¿O es que tal vez al decir: Esta me consoló en mi humilción. Y mue comsolé, porque por éstos también manifestaste la ridad, señala la humildad que proviene de aquel pecado que desgrayueza de tu gloria en los vasos de misericordia.
ciadamente se cometió en la felicidad del paraíso, por la que el 6 [v.53-54]. La pesadumbre se apoderó de má por los pecahombre fue abatido y condenado a la muerte? En esta humildad dores que abandonaron tu ley. Tus justificaciones eran para má
ciertamente, por la que el hombre se hizo semejante a la vanidad dignas de ser cantadas en el lugar de mi habitación; o como esy sus días pasaron como sombra, todos son hijos de la ira, a no criben otros códices: en el lugar de mi peregrinación. Esta es
ser que los predestinados para la vida enterna antes de la constituaquella humildad del hombre que peregrina en el lugar de la morción del mundo sean reconciliados con Dios por el Mediador. En talidad, partiendo del paraíso y de aquella superior Jerusalén, de
este Mediador tenían también puesta la esperanza los padres an- la que, bajando cierto hombre a Jericó, cayó en manos de los latiguos al conocer por espíritu profético que había de venir en «rones; pero por la misericordia que se hizo con él por aquel
carne. Luego la palabra que a ellos se inspiró sobre este Mediador samaritano le fueron hechas dignas de ser cantadas las justificapuede entenderse muy bien por la que aquí se consigna, si tociones de Dios en el lugar de su peregrinación, no obstante que
mamos como voz de ellos lo que se dijo de ella: Acuérdate de tu la pesadumbre se hubiera apoderado de él por causa de los pecapalabra (dada) a tu siervo, con la que me infundiste esperanza. dores que abandonaron la ley de Dios, puesto que, aun cuando
a se vea obligado a tratar con ellos en esta vida, sin embargo, es
porque tu palabra me vivificó para que wuviese esperanza. de vida temporalmente, hasta que se bielde la parva, Estos dos versillos
A pueden acomodarse a cada una de las partes del versillo anterior,
A A a AS de suerte que me acordó de tus juicios antiguos lo acoplemos a la
E E a Ao «lo quidem corum superbiam nec humilitas mortalitatis edomuit. A lege
egisse, quia non solum erant impii, verum etiam pios impios esse cogeuntem tua non declinavi: quod me facere cogebant superbi.
e O a ao lens pee pela e, 5 [v.52]. Memor fui iudiciorum tuorum a saeculo, Domine, et
quae data est in verbo Dei pollicentis adiutorium, ne deficiat fides marconsolatus sum: vel, sicut alii codices habent, et exhortatus sum; id est,
tyrum; et praesentia Spiritus sui vires impertientis laborantibus, ut eva» +xhortationem accepi. Utrumque enim potuit interpretari de verbo graeco,
dentes de muscipula venantium dicerent: Nisi guia Dominus erat in no- AAAaa ir
bis, fortasse vivos absorbuissent mos (Ps 123,23). uxordium, memor fui ¡udiciorum tuorum super vasa irac, quae perfecta
4 An forte quod ait, Haec me comsolata est in humilitate mea, sunt in perditionem: et consolatus sum, quia per haec quoque ostendisti
illam dicit humilitatem qua homo est deicctus et proiectus in mortem, «livitias gloriae tuac in vasa misericordiac tuae (Rom 9,22 et 23).
ex peccato illo quod valde infeliciter in paradisi felicitate, commissum 6 [v.53,54]. «Tacdium detinuit me a peccatoribus relinquentibus
est? In hac quippe humilitate, in qua homo vanitati similis factus est legem tuam. Cantabiles erant mihi iustificationes tuac in loco incolatus
et dies cius sicut umbra practercunt (Ps 143,4), omnes filii irae sunt, ici»; vel, sicut alii codices habent, in loco peregrinationis meae, Ipsa
nisi per Mediatorem reconcilientur Deo, qui praedestinati sunt in aeterest illa humilitas in loco mortalitatis peregrinantis hominis de paradiso
nam salutem ante mundi constitutionem (Eph 1,4.5): in quo Mediatore et de illa superna Jerusalem, unde quidam descendens in lericho incidit
et antiqui justi spem habebant, quando eum in carne venturam prophe- in latrones; sed propter misericordiam quae per ¡llum Samaritanum cum
tiae spiritu praevidebant. Quod ergo verbum ad eos fiebat de illo, etiam illo facta est (Lc 10,30.37), cantabiles ¡lli erant iustificationes Dei in
hoc bene hic intelligitur verbum, si et ipsorum accipimus istam vocem; loco peregrinationis suse; quamvis eum tacdium teneret a peccatoribús
de quo verbo dictum est, Memento verbi tui servo tuo, ín quo spem selinquentibus legem Dei, quia cum eis conversari in hac vita vel ad
dedisti mibi, Hace me consolata est in bumilitate mea; hoc est, in ista iempus cogirur donec area ventiletur. Possunt autem ¡sti duo versus ad
mortalitate mea: quía eloquium tuum vivificavit me; ut spem vitae singulas partes unius superioris aptari: ut quod ait, Memor fui iudiciohaberem proiectus in mortem. Superbi inique agebant usque valde: quan sum tuorum a saeculo, Domine, ad loc referatur, Taedium detinuit me

96 Enarraciones sobre los Salmos 118, XV, 8 118, XV, 8 Excelencias de la ley de Dios 97
pesadumbre se apoderó de mi por causa de los pecadores que aban- no se sometieron a la justicia de Dios. Estas justicias por las que
donaron tu ley, y me consolé lo 'unamos a tus justificaciones eran se justifican gracis por la gracia de Dios los que no pueden ser
para má dignas de ser cantadas en el lugar de mi peregrinación. justos por sí mismos las llamaron otros, mejor, justificaciones,
7 [v.55]. Prosigue y dice: Me acordó en la noche de tu porque, a la verdad, en el texto griego no se escribe dicaiosinas,
nombre, ¡oh Señor!, y guardé tu ley. Noche es el abatimiento, esto es, justicias, sino dicaiomata, justificaciones. Pero ¿qué quiere
en el que se halla la pena de la mortalidad, pues hay noche en decir lo que consigna: Esto me aconteció; o: Esta fue hecha para
los soberbios que obran inicuamente hasta el extremo; hay noche mí? ¿Qué significa ésta? Quizás la ley, puesto que, habiendo
en la pesadumbre causada por los pecadores que abandonaron la dicho: Y guardé la ley, añadió a continuación a estas palabras:
ley de Dios; noche hay, en fin, en el lugar de esta peregrinación Esta fue hecha para mí, como si dijera: “Esta ley fue promulgada
hasta que venga el Señor e ilumine lo oculto de las tinieblas y para mí.” Pero no nos detengamos exponiendo de qué modo le fue
manifieste los pensamientos del corazón, dando entonces Dios a dada para él la ley, puesto que la frase griega de donde se trasladó
cada uno el elogio que merezca. En esta noche debe el hombre esta latina, suficientemente indica que no se trata de la ley cuando
recordar el nombre de Dios, para que quien se gloría, se gloríe en se dice: Esta fue hecha para mí, porque la palabra griega ley (moel Señor; por lo cual se escribió también: No a mosotros, Señor, mos) es del género masculino, y allí se escribió con artículo feme
a a o nino: Esta fue hecha para mí. Se pregunta, pues, en primer términO oe per a Bea no poda de e pao des o no: ¿Qué cosa fue hecha?; y después, sea lo que fuere: ¿De qué
pora oc cito por le delos e doo dando Do modo lo fue? Esta—dice—fue hecha para mí; pero mo esta ley,
guarda la ley, conforme dice éste: Me acordé en la noche, Señor,, A a de A
7 do A A porque el texto griego, como dije, rechaza este sentido, Quizá será

y guardé tu ley. Si, confiando en su propio poder, no se hubiera y de A ea
acordado del nombre de Dios, no la hubiera guardado, ya que esta noche, ya que toda la sentencia antecedente dice así: Me acornuestro auxilio se halla en el nombre del Señor. o
ero nao rolas e do bc gue: ósta fue hecha para mí. Por tanto, no siendo la ley, sin duda
para mí, porque inquirí sus justicias. Justicias Ciertamente tuyas, o o
con las cuales justificas al impío, no mías, las que jamás me moche para mí, porque busqué tus justificaciones, siendo así que,
hacen piadoso, sino soberbio. No era éste alguno de aquellos que, buscando las justificaciones de Dios, se hace más bien la luz que
desconociendo la justicia de Dios y queriendo establecer la suya, 7 o A. pea por noche lo quese consigna:
'ue hecha para mí, ha de entenderse como si se dijera: “Fue
a peccatoribus derelinquentibus legem tuam: quod vero ibi aít, Et conhecha en favor mío”, es decir, vino a serme útil. Si aquella humisolatus sum; ad hoc referatur, Cantabiles ibi erant ¡ustificationes tuae
e o equit, fui in nocte mominis tu, Domine, et tes constituere, iustitiae Dei non sunt subiecti (Rom 10,3). Has ergo
custodivi legem tuum. Nox est illa humilitas, ubi est mortalitatis aerumiustitias, quibus justificantur gratis per gratiam Dei, qui per seipsos justi
na; nox est de hal inique agtatibus usque valde, nox in taedio a ho poa aaa Fe an a Ed uilicationes: qua, se
a e a quie sunt imelificaiones. Sed quid sibi vult quod alt, Hace facta est
brarum, et_manifestabit cogitationes cordis, et tunc laus erit unicuique mibi? Haec quid? An forte lex, quia dixerat, E? custodivi legene tuam;
a Deo (1 Cor 4,5). In hac ergo nocte memor homo esse debet nominis quibus verbis subiunxit, Haec facta est mibi: tanguam diceret, Hace lex
Dei, ut qui gloriatur, in Domino glorietur (ib. 1,31): propter quod et facta est mihi? Sed non est remorandum in exponendo quomodo sit el
illud scriprum est, Non nobis, Domine, non nobis, sed nomini tuo da acta lex Dei, Graeca enim locutio unde ¡ista translata est, satis indica
E in 3ua 2d ln Del lol ld e a Doo iS dota) cui o mascalad est et Temiaino” pioneer
¡ustitia, id est, sibi donata) cus generis st,: st,
1 Si: sicut a o tui, Domine, el Hlaec facto est mibi. Quaerivar ergo prius quae ¡lli facta sit, deinde quocustodivi legem tuam. Quam non custodisset, si in sua virtute confidens, modo ¡lli facta sit, quaecumque illa sit. Haec, inquit, facta est mibi:
nominis Dei memor non fuisset: adiutorium enim nostrum in nomine non utique, Haec lex, quia hunc sensum, sicut dixi, graecus expellit.
Domini (Ps 123,8). A A... Forte ergo, Haec nox: guia tota superior senentia e habet, me
8 [v.56]. od secutus adiunxit: Haec facta est mibi, quo- 7 is ui, ine, livi legem tuam; et sequitur,
mia Hulados Fu Sxgaio. Tesis que Juas, alas. Leglcas io Es fatal mol. uta me, man lex, prolcaO, max ct quae acia
pium; non meas, quac nunquam me pium faciunt, sed superbum. Non est illi, Quid est igitur, Nox mihi facta est, quia justificationes tuas exenim erat ¡ste aliquis eorum qui ¿gnorantes Dei ¿ustitiam, et suam volenquisivi? Lux quippe potius est ei facta, non nox, quia iustificationes
Saz 22 4

98 Enarraciones sabre los Salmos 118, XV, 9 118, XV, 9 Excelencias de la ley de Dios 99
lación o abatimiento de la mortalidad no se entiende absurdapura ná, de tal modo, que no se sobrentienda ni la noche ni la
mente que es como la noche, en la cual se ocultan por veces ley, sino que el pronombre ésta se tome en el sentido en que se
los afectos de los mortales, de suerte que se originan de tales titoma en otro salmo, cn el que se lee: Una cosa pedí al Señor,
nieblas innumerables y graves tentaciones, hasta el punto que en “ésta” buscaré. Aquí no indica cuál sea o qué cosa sca esta 2na
la misma noche atraviesen también bestias de la selva, y cachorros de la que se dice ésta buscaré, consignando en género femenino lo
rugientes de leones, que piden para sí comida al Seños, por cuyo que como por el neutro se indicó. Sin duda, se dijo inusitadamenmotivo dijo el Señor de aquel león rugiente que busca a quién te: Una cosa pedí, ésta buscaré, porque no se sobrentiende cuál
poder devorar lo que anteriormente conmemoré: Satanás pidió sea aquella una; y, según el común modo de hablar, debía decir,
zarandearos como trigo en esta noche; es decir, que en esta noche, en género neutro en latín, mum “Una cosa pedí al Señor; Hoc,
en la cual tienen paso franco las bestias de la selva, aquel león ruesto, y no hanc, esta una, buscaré: habitar en la casa del Señor”.
giente pidió a Dios que fueseis su comida; entonces ciertamente En latín, en la terminación de algunos neutros no suele exigirse
este mismo abatimiento en cl lugar de esta peregrinación, que que sea neutro lo que se sobrentiende; por ejemplo, mum bocon razón es tenido por noche, aprovecha a aquellos que se ejernum, un bien; unum donum, un don, o cosa parecida, sino que
citan saludablemente en él para aprender a mo ensoberbecerse, sea lo que sea, aun cuando exprese en sí género masculino o femepor cuyo pecado fue arrojado el hombre a esta noche, ya que nino o se refiera a palabras que no llevan género consigo, todo ello
el principio de la soberbia en el hombre es apostatar de Dios. se entiende, según el común modo de hablar, como referido bajo
Pero, justificado gratuitamente y oponiéndose a las diversas ten- el género neutro. Así, pues, en este lugar pudo decirse: "Haec”,
taciones de esta noche para que aproveche en esta humildad o ésta, fue hecha para mí, como si dijera: “Hoc, esto, fue hecho
abatimiento, entendiendo ya, diga lo que se consigna un poco despara mí”. Si indagamos qué cosa sea esto, sale al paso lo que dijo
pués en este salmo: Un bien es para má el haberme humillado arriba: Me acordé en la noche de tu nombre, ¡0h Señor!, y guarpara que aprenda tus justificaciones. Pues ¿qué otra cosa es: Un dé tu ley. Esto fue hecho para mí; es decir, el haber guardado tu
bien es para mi el haberme humillado, sino: “Esta humildad que ley, no lo hice por mí mismo, sino ciertamente se me hizo por
se llamó noche fue hecha para mí”, es decir, se hizo que me fue- ti: Porque busqué tus justificaciones, no las mías. Dios es, pues
se útil. Pero ¿por qué causa? Porque ciertamente busqué tus jus- —dice el Apóstol—, el que obra en nosotros el querer y el obrar
rificaciones, no las mías. por su benevolencia, Esto lo dice también Dios por el profeta:

9. Podemos entender también lo que dijo: Esta fue hecha Y haré que camintis en mis justificaciones y que guardéis mis
exquisivir Dei. Ac sic recte imelligitur, facta est mibi, ac si diceretur, gere, ut nec lex, nec nox subaudiatur, sed hoc pronomen quod est Haec,
facta est pro me, id est factum est ut prodesset mibi. Si enim humilitas non accipiatur aliter quam se habet ¡lle in alio psalmo locus ubi Jegitur,
illa mortalitatis non absurde intelligitur nox, ubi invicem latent corda Unam petit a Domino, hanc requiram (Ps 26,4). Nec dicit quid unam, vel
mortalium, ut de talibus tencbris inmumerabiles er graves tentationes quam unam, de qua dixerit, Hlanc reguiraro; sed femininum genus quasi
oriantur, ita ut in eadem nocte pertranseant etiam bestíae silvae, caruli pro neutro positum est. Inusitate quippe dictum est, Unam petíi, hanc
leonum rugientes, quaerentes a Deo escam sibi (Ps 103,21); unde etiam requiram; bi non subauditur quae illa una sit: quod usitatius diceretur,
de illo leone rugiente et quaerente quem doveret (1 Petr 5,8), Dominus ait Unum petii a Domino, hoc requiram, ut inhabitem in domo Domini. ln
quod ¡am supra commemoravi, Hac nocte postulavit satánas vexare vos his enim neutris non solet exigi neutrum quod subaudiendum sit, ut puta,
sicut triticum; id est, hac nocte in qua pertranseunt bestiae silvae, vos leo unum bonum, aut unum donum, vel si quid huiusmodi; sed quidquid
lle magnus quaesivit a Deo escam sibi: profecto hacc ¡psa humilitas in illud est, ctiamsi masculino vel feminino genere nuncupetar, vel sine ullo
loco peregrinationis huíus, quae nox recte intelligitur, prodest eis quí salunomine ullius generis quibusliber verbis insinuetur, solita 'omnino Jocubriter exercentur in ea, ut discant non superbire; propter quod malum. tione sub genere neutro intelligitur, lía ergo et hic'eo modo dici potuit,
in istam noctem pulsus est homo. Initium enim superbiae hominis aposllaec facta est mibi, tanquam dictum esset, Hoc factam est mihi. SÍ
tatare a Deo (Eccli 10,14). Sed gratis ¡ustificatus, atque ut in ista humiautem quaeramus quid illud sit, occurrit quod supra dixerar: Menor fui
litate proficiat variis tentationibus huius noctis oppositus, iam intelligens in nocte nominis tui, Domine, et custodivi leger tuam. Hoc factum est
dicat, quod in hoc psalmo aliquanto post dicitur, Bonu» est mibi quoamihi; id est, hoc quod custodivi legem tuam, non per meipsum Íeci, sed
miam bumiliasti me, us discam iustificationes tas. Nam quid est aliud, factum est_mihi, utique abs te: guia justificatiomes, non meas, sed tras
Bomum est mibi quoniam bumiliasti me, misi, haec humilitas quae nox exquisivi, Deus est enim, inquit Apostolus, qui operatur in vobis et velle
vocatur, facta est mibi, id est, factum est ut prodesset mihi? Sed quare et operari, pro bona voluntate (Phil 2,13). Hoc etiam per prophetam Deus
hoc? Quia scilicet ¡ustificationes tuas, non meas exquisivi dicit: Ef faciam ut ín iustificationibus meis ambuletis, et ¡udicia mea

9. Possumus ctiam quod dictum est, Haec facta est mibi, sic intelliubservetis, et faciatis (Ez. 36,27). Quapropter Deo dicente, Ego faciam

100 Enarraciones sobre los Salmos 118, XVI, 2 118, XVL 2 Excelencias de la ley de Dios 101
juicios y los cumpláis. Por lo cual, diciendo Dios: Yo haró que y no obre el pecado toda concupiscencia en cl hombre tomando
guardéis y cumpláis mis juicios, rectamente dice éste: Bsto se pie del mandato? Luego debe invocarse a este Espíritu, pues de
hizo para má, de Suerte que, sí preguntas qué cosa sea ello, te este modo la fe consigue de él lo que manda la ley, porque aquel
responderá lo que dijo arriba: guardar la ley de Dios, Como este que invocare el nombre del Señor se salvará, Ve, pues, lo que
sermón se ha alargado mucho, las cosas que siguen, con la ayuañade: Pedí tu rostro con todo mi corazón, A continuación declada de Dios, se tratarán mejor comenzando otro. ra de qué modo pidió: Apiádate de mí, según tu palabra. Y, como
si hubiera sido oído y ayudado por Aquel a quien pidió, añade:
SERMÓN 16 Consideré mis caminos, y apartó mis pies (enderezándolos) hacia
ad A tus testimonios. Esto es, aparté mis pies de mis caminos que me
1 [v57]. Ahora, con el beneplácito de Dios, emprendemos desagradaron para que se enderezasen hacia tus testimonios, y
las exposición de los versillos siguientes de este gran salmo: Mi allí encontrasen el camino. Muchos códices sólo escriben comsío e ds ol deró; en algunos se lee porque consideró, Y lo que aquí se dice,
Señor!... De ambos modos puede consignarse, ya que cada hom- y aparté mis pies, otros consignaron porque consideré, apartaste
bre parcicipa de Dios aa ren está escrito. Para mí mis pies. Para que esto se atribuya especialmente a la gracia
a o a dioses por de Dios, según aquello que dice el Apóstol. Dios es el que obra
naturaleza, fino que se hacen por a parccipación de Aquel que en mosotros, ya quien igualmente se dice: Aparta mis ojos para
atlas O O deal a que no vean la vanidad, Por tanto, si aparta los ojos para que no
ooo A Ay) vean la vanidad, ¿por qué mo ha de apartar los pies para que no
en Suerte E A pea en 0 noe eo pa pad zd sigan el error? Debido a esto, también se escribió: Mis ojos siemun modo A q En ea A Leiva A eri rada pre (están dirigidos) al Señor, porque El sacará mis pies del
Oeoo eo lazo, Pero ya se lea apartaste mis pies O aparté mis pies, lo hacedos pueden aceptarse. Pero ojgamos lo que sigue:... dije, es guar- eaAA
A POT ama Des mos por Aquel de quien pidió su rostro con todo corazón ya quien
dar tu ley. ¿Qué otra cosa es: Mi porción, Señor, dije, es guardar E en E > yA
. a e dijo: Apiádate de mí, según tu palabra, es decir, según la palabra
11 ley, sino que el Señor será porción de cada uno cuando guardare > 7
En de tu promesa, ya que son contados por hijos de Abrahán los de
E A A la promesa.
2 [v.58-59]. Pero ¿cómo ha de guardarla si no se lo conce- P
de y le ayuda el Espíritu que vivifica para que no mate la letra uccasione accepta per mandatum operctur in homine omnem concupisE centiam (Rom 7,8). Invocandus est igitur: sic enim ab eo fides impetrat
ul judicia mea observetis, et faciatis; rectissime ¡ste dicit, Hoc factum «uod lex imperat; quoaniam qui invocaverit nomen Domini, salvus erit
est mihi: ut cum quaesieris quid illud sit, respondeat quod supra dixerat, (loel 2,32; Rom 10,13). Et ideo vide quid subiungat: Precatus sum faciem
Ut custodirem legem Dei, Sed quia ¡ste in longum sermo processit, ea tuam in toto corde meo, Et dicens quomodo sit precatus: Miserere, inquae seguuntur, Domino donante, ab alio melius tractabuntur exordio, quit, mei secundur eloquium tuum. Et tanquam cxauditus arque adiutus
ab eo quem precatus est: Cogifavi, inquit, vías meas, et averti pedes meos
oa oe ES a A
o in testimonia tua, Averti scilicet a viis meis, quae displicuerunt mihí, ut
imur dn Dei irent in tesimonia tua, atque ibi haberent viam. Plures enim codices
1 [v.57). Hos versus psalmi hulus magni munc aggredimur in Dei non habent, Quia cogitavi, sicut in quibusdam legitur; sed tantummodo,
voluntate tractandos, Pars mea Dominus; quod habent quidam, Portio Cogitavi, Quod autem hic positum est, Ef averti pedes eos; nonnulli
mez, Domine. Quod vtrum ideo dicas, quía pario cos St quisquis tabemt, Quía cogitari, er avetisi Pedes sees: y hoc De pots graiae
ei adhacret, sicut scriptum est, Mibi autem adha eo iribuarur, secundum ¡lud quod Apostolus ait, Deus est enim qui opera-
(Ps 72,28); non enim existendo sunt homines dii, sed fiunt participando tur in vobis (Phil 2,13): cui ctiam dicitur, Averte oculos meos, me viillius unius qui verus est Deus: an quia partes sibi eligunt homines in deant vanitatem, Si oculos, ne videant vanitatem, cur non et pedes, ne
hoc mundo, sive sortiuntur, alius hoc, alius illud, unde quisque vivat; sectentur errorem? Propter quod et illud scriptum est: Oculi mrei semper
quodammodo portio piorum Deus est unde semper vivant: uterque non ud Dominum, quoniam ipse evellet de laqueo pedes meos (Ps 24,15). Sed
est o o Sed quod sequitur ba custodire Loge ne eo podes meos, sive averti pedos meos Jegarus, ab illo, fic ue
tuam. Quid est, Portio mea, Domine, dixi, custodire legem tuam; liciamus, cuius faciem precatus est in corde suo, er cui dixit, Miserere
quia ita erit portio a cum hs E a A mei secundum eloquium tuum, hoc est, secundum verbum OR
2 [v.58.59]. Sed quomodo custodit, nisi hoc donet atque ad hoc mis tae, Filii quippe promissionis in semine deputantur Abrahae
adiuver Spiritus vivificans; ne littera occidat (2 Cor 3,6), et peccatum ¡Rom 98 er 9).

102 Enarraciones sobre los Salmos 118, XVI, 5 118, XVI 6 Excclencias de la ley de Dios 103

3 [v.60]. Por fin, conseguido este beneficio de la gracia, «l paradero de los que no creen al Evangelio del Señor? Y si el
dice: Preparado estoy, y no me he conturbado para guardar tus luto a duras penas se salvará, el pecador y el impío, ¿adónde
o on «parecerán? Esto lo decía por las persecuciones que soportaba la
nos, por aguardar; OtXOS, fura que guarde, y Otros, guardar (tus Iglesia cuando se la envolvía con los cordeles de los pecadores
mandamientos) Por eso creo que por la media noche deben entenderse las per-

4 [v61]. A fin de demostrar lo preparado que se hallaba A a
para cumplir los divinos mandamientos, añadió, diciendo: Los eltaba, Ad ea A modo que le derrumbara, sino que le
cordeles de los pecadores me ciñeron, y mo me olvidé de tu ley. lación a Ear es decir, a que en la misma triLos lazos de los pecadores son las trabas de los enemigos, ya es- E PE se reanimase a confesar con más firmeza,
piricuales, como el diablo y sus ángeles, o ya carnales, como los ó A Pero como todas estas cosas se hacen, por la
hijos de la incredulidad, en quienes obra el diablo. Porque la gracia de Dios, por muestro Señor Jesucristo, el mismo Salvador
palabra peccatorum no es genitivo de plural de peccatum, pecado, unió a su Cuerpo la voz de su persona mediante esta profecía;
sino de peccator, pecador, lo cual se comprueba evidentemente porque, según pienso, propiamente pertenece a la cabeza lo que
por el texto griego. Cuando amenazan con males, con los que atesigue: Yo participo de todos los que te semen y guardan 1us
"morizan a los justos, para que no los soporten por le ley de Dios, mandamientos, como se consigna en la epístola titulada a los HePop oro poe e ol aa breos. El que santifica y el que es santificado proceden todos de
poderosa red. Pues ellos arrastran sus pecados como una larga mo, por cayo motivo mo. ss avengiienze de llamarnos hormanas;
soga, y con ella intentan enredar a los santos, ya veces lo consi- y poco después añade: Porque los niños tenían de común la carne
guen; pero, cuando no se olvida el justo de la ley de Dios, y la sangre; El también participó igualmente de ellas, Lo cual,
A o dais ¿qué quiere decir sino que participó de ellos? Porque no hubiéDL hp participado de su divinidad si no hubiera participado El

po, «le nuestra mortalidad. Es h i

5 [v62]. Me levantaba a media noche para alabarre por los estra mortalidad. Bn el Evangelio se dice de este modo que
A ol Ñ nos hicimos participantes de su divinidad: Dio potestad de hajuicios de tu justicia. Porque el envolvimiento del justo por los creo rat
lazos de los pecadores son juicios de la justicia de Dios. Por esto Cero no de las "sangres mi de polomiad iria bpm
dice el apóstol San Pedro: Llegó el tiempo de que comience el dd a
juicio por la casa del Señor. Y si primero por nosotros, ¿cuál será lud de hombre, sino de Dios. Que sucedió esto, es decir, que El
Juicio p ñ re rd mismo participó de nuestra mortalidad, lo consigna de este modo

, A A A on el mismo sitio: i y habitó

3 [v:60]. Denique hoc impetrato gratiae beneficio, Paratus sum,, sitio: Y el Verbo se hizo carne y habitó entre nosinquit, ef non sun turbatus, ut custodiam mandata tua: quod aliqui in. ni En
terpretari sunt, ad custodiendum mandala tua; aliqui, ut custodirem; ali llum, inquit, a nobis, qualis finis erit cis qui non credumi Domini Evanquí, custodire: quod graecus posuit, cod guAdíasdar gelio? El si dustus quidem víx salows erit, peccator et impius ubi pare-

TENA eta capa coo ie oa ta REA AOS hurt? (1 Pete 4,17.13). Hoc enim sit de persccucionbus quas patibatur
data subdidit, dicens: Funes peccatorum circumplexi sunt me, et legis Hicclesia, cum funes peccatorum circumplecterentur eam. Proinde mediam.
tuae mon sum oblitus, Funes peccatorum impedimenta sunt inimicorum, poctcm graviora tribulationis intelligenda existimo. In qua dixit Surgesive spiritualium, sicut diaboli et angelorum_eius, sive carnalium, in pl ral affligebat, ut dejiceret; sed exercebat, ut surgeret,
quibus filiis infidelitaris diabolus operatur (Eph 2,2). Non enim hoc il est, ut ea ipsa tribulatione ad fortius confitendum proficerct.
nomen quod dictum est peccatorunz, ab co quod sunt peccata declinatum 6 [v:63.64]. Tam vero quia ista fiunt gratia Dei per Tesum Christum
est, sed ab eo quod sunt peceatores: quod in graeco evidenter apparet. Dominum nostrum, vocem personae suae per hanc prophetiam suo corCum itaque minantur mala, quibus terreant justos, ne pro Dei lege papori adíungit ipse Salvator. Ad ipsum caput enim proprie quod sequitur
tiantur, quodammodo funibus implicant, veluti valida et robusta reste pertinere arbitror, Particeps ego sum omnium timentium te, et custodiensua, Trahunt enim peccata sicut restem longam (Is 5,18). Et hinc sanctos tum mandata tua. Sicut est in Epistola quae ad Hebracos inscribitur:
implicare conantur, et aliquando permittuntur. Sed si implicant corpus, ui enim santificat, et qui sanctificantur, ex uno omnes; propter quam
mon. implicant animum, ubl non est iste Del legis oblisus; quia sermo vuusam non confunditur fratres eos vocare. Et paulo post: Propterea ergo,
Dei non est alligatus (2 Tim 29). inquit, guía pueri communicaverunt carni et sanguini, et ipse propemo:

5 [v.62]. Media nocte, inquit, surgebam ad confitendum tibi, super alum eorum participavit (Hebr 2,11.14), Quod quid est aliud, quam,
indicia iustitiae tuae. Quia et hoc ipsum quod funes peccatorum circum- Horum particeps factus est? Neque enim efficeremur participes divinitatis
plectuntur justum, fudicia sunt iustitiae Dei. Propter quod dicit apostolus vis, msi ipse mortalitatis nostrac particeps ficret. Nam et in Evangelio,
Petrus, tempus esse ul ¡udicium ¡am incipiat a domo Domini. El si ini- «uod nos divinitatis eius participes facti sumus, ita dicirur: Dedit eis

narra 104 los Sal 118, XVIL 1
Lee meltatens Elbe Neta 5. 118, XVI 2 Excoloncias de la ley de Dios 105
2 participación s ja para que temamos
a a Parccipación se nos da erica Ea O la en el deleite carnal, de tal modo debemos entender la dulzura,
mismo Jesús es el que babla en esta profecía; algunas veces en s1ue denominan los griegos frestorera, que tenga lugar en lo» biea E dada Cupo soda in nes espirituales; por eso los nuestros quisieron llamarla bomíhombre extendido por todo el orbe de la tierra y que va desen- Oaoo de Er Ane
volviéndose en el transcurso de los siglos; otras en sí mismo, cooooO a Do
aisl Ae PA bueno.” Cu: ita lo bueno, es un don grant i
mo Cabeza nuestra. De aquí que dice: Yo participo de todos los ne VUE eE [o br e E EE de Dios. e
que te temen y guardan tus mandatos. Y porque participó con cuando la buena obra que manda a ey se hace por temor a a
sus hermanos; el Dios, de los hombres; el inmortal, de los mor- Aroa ea arado as e de la justicia, aa Aro
, 5 mo 55 i y no amado, se obra como exclavos, no como hijos, Pero el siervo
; Ad ara que muerto diera 3 >
condia está llena, Señor, la fiera, ¿Y cuándo Sucede esto? Cuando e e nd e noe eo peon AS
se justifica el impío. Peña ea o pa pa pa pues, usaste de dulzura con tu siervo, ¡0h Señor, haciendo hijo:
E aralo a caidas al que era esclayo, según fu dicho, es decir, según tu promesa;
o para que, conforme a la fe, sea firme la promesa para todo el
linaje.
SERMÓN 17 2 [v:66]. Enséñame dulzura, doctrina y ciencia, porque creí
E tus mandamientos, Pide que le sean aumentadas y perfeccionadas
voluntad de S »
a E AGE a dl espe A por voluntad a extas cosas, puesto que quien dice: De dulzura usaste con tu sier-
. 2 e E E Sp nn pags pa adi a vo, ¿cómo dice ahora: Enséñame la dulzura, si no es para conocer
7% El di o muchisi j di la 2
según tu dicho, Lo que dice el texto griego jrestoteta, lo traduje- o
e es sent ca er nea ed, Pug hablan los que aprovechan mientras viven en este mundo. Tamo nd de bién añadió: Y doctrina, o « ódi iben:
malo, cuando delcitan las cosas ilícitas, y también puede haber- a na, O como muchos códices escriben: Y
» > lisciplina. Pero muestras Escrituras acostumbran a denominar dísao cipli d ide E
potestatem filios Dei fieri; bis qui credunt in nomine cius, qui non ex restó lo que los a a OS ha de entensanguinibus, neque ex voluntate carnis, meque ex voluntate viri, sed ex derse la enseñanza adquirida mediante crabajos, según aquello:
Deo nati sunt. Ut autem hoc fieret, quia et ipse factus est particeps mor- a A.
talitatis nostrae, ita ibi sequitur: El Verbum caro factum est, et babitavit in malo, quando illicita quacque et immunda delectant, potest etiam esse
in nobis (lo 1,12-14), Per hanc cius participationem nobis gratia submi- «1 in ca quae conceditur voluptate carnali; sic debemus intelligere suavilanistratur, ut caste timeamus Deum, et custodiamus mandata cius. Proinde lem, quam yonetórrza Gracci vocant, ut in bonis spiritualibus deputeipse lesus loquitur in ista prophctia: sed quacdam in membris suis ct tur; propter hoc enim cam et bonitatene nostri appellare volueruar. Nihil
unitate corporis sui, tanquara in uno quodam homine diffuso toto orbe lic ergo aliud dictum existimo, Suavitatem fecisti cum servo tuo, misi,
terrarum, et succrescente per volumina sacculorum; quaedam vero in Iecisti ut me delectaret bonum. Quando enim delectat bonum, magnum
seipso capite nostro. Unde et hoc est quod ait, Particeps ego sum omest Dei donum. Quando autem bonum opus quod lex imperat, fit timore
mium timentium te, et custodientium mandata tua. Et quia propter hoc puenac, non delectatione ¡ustitiae, cum Deus metuitur, non amatur; ser
Guod particeps factus est Ératrum suorum, Deus hominum, immortalis viliter fit, non liberaliter, Servus autem non manet in domo in aeternum,
mortalium, ideo granum cecidit ín terram, ut mortificatum multum fructilius manet in aeternum (lo 8,35); quia consummata charitas foras
tum faceret; de ipso fructu secutus adiunxit, Misericordia tua, Domine, mirtit timorem (1 lo 4,18). Suavitatens itaque fecisti cum servo tuo, Doplena est terra, Er unde hoc, nisi cum justificatur impius? In cuíus gratiac mine, faciendo filium qui servus fuit: secundar eloguitm tum, hoc est,
scientia ut proficiatur, adiungit, Es ¿ustificationes tuas doce me. rol rara tum; ut secundum fidem firma sit promissio omni
wcmini (Rom 4,16).
2 [v.6]. Suavitatem, et eruditionem, et scientiam doce me, inquit,
SERMO XVII uoniam mandatis tuis credidi. Augeri sibi ista poscit et perfici; nam
1 (v65]. Hi versus psalmi huius, de quibus nunc in voluntate Dei wique qui lam dixerat, Suavitaterz fecísti cum servo tuo; quomodo dicit,
disputaturi sumus, ab hoc incipiunt, Suavitatem fecisti cum servo 40, Suapitatem, doce vee, nisi ut ei gratia Dei magis magisque innotescat dulDomine, secundum verbum tuuno; vel potius, secundurs eloquium turn. sisfine Benisatiz> Flabebant enira fiem quí dixcrant, Domine, auge nobis
Sed quod ait graecus yoncrérrea aliquando suavitatera, aliquando bon. hilem € A o o
tatem nostri interpretes transtulerunt. Verum quia suavitas potest esse ct o a, Le eraifionenas, vel, cient ple codi
lubent, disciplinar, Sed disciplinar, quam Graeci appellant zarBela»

106 Enarraciones sobre los Salmos 118, XVII, 2 118, XVIL 3 Excelencias de la ley de Dios 107
El Señor corrige al que ama y flagela a todo aquel que recibe por «ue no pueda extinguirse por las tribulaciones que lleva consigo
hijo. Esta es la que sucle llamarse disciplina en la Escritura ecle- la disciplina, entonces será útil la ciencia, por la cual conoce el
siástica al traducir del griego la palabra paídeña. Esta palabra se hombre lo que mereció para sí y lo que le fue dado por Dios, y
consignó en el texto griego en la epístola a los Hebreos allí en por esto sabrá que puede lo que no sabía que podía y que cierdonde el traductor latino escribió: Ommis disciplina ad praetumente por sí mismo de ninguna manera lo podía.

sens...: Toda disciplina o enseñamiento, al presente no parece ser 3. Puesto que no dice “dame”, sino enséñame, pregunto:
de gozo, sino de tristeza; después, sin embargo, entrega fruto ¿De qué modo se enseña la dulzura, si no se da? Ciertamente,
pacífico de justicia a los que combatieron por ella. Aquel con muchos conocen lo que no les deleita, y de estas cosas que tienen
o conocimiento no perciben dulzura o suavidad; pues la suavidad
el deleite del bien, y para explicarlo con más claridad diré, a no puede conocerse a no ser que deleite, Asimismo, la disciplina,
quien da Dios el amor de Dios, y por Dios, el amor del prójimo, «que se reduce al castigo ordenado a la enmienda, se aprende resin duda debe pedir insistentemente que le sea aumentado de tal cibiéndola, es decir, no se aprende oyendo, o leyendo, o pensando,
o sino experimentándola, Pero la ciencia, que mencionó en tercer
deleites, sino que también soporte cualquier clase de sufrimientos término entre las cosas de las que dijo enséñame, se da enseñando.
por El. Así, a la dulzura del bien se añade saludablemente la dis- ¿Pues qué otra cosa es enseñar sino dar la ciencia? De tal manera
ciplina. Pero no ha de pedirse y desearse para una pequeña dul- ve entrelazan estas dos cosas, que no puede hallarse la una sin la
a a O otra, Nadie es enseñado sin aprender y nadie aprende sin ser enseel que sea tan grande, que no pueda extinguirse con cualquier nado, Por tanto, si el discípulo es incapaz de aprender las cosas
opresión, como sucede a una gran llama, que, bajo la fuerza del «ue por el Maestro le son enseñadas, no puede decir el Maestro:
viento, cuanto más se azota, tanto más violentamente se encien- Yo le enseñé, pero él no aprendió.” Podrá, sin embargo, decir:
de. Por esto fue poco decir: De dulzura usaste con ta siervo, si Yo le dije lo que debía decirle, pero él no aprendió, porque no
no pidiese además que le enseñase la dulzura del bien y que pupercibió, no comprendió, no entendió”; porque, si él hubiera ensediese soportar pacientísimamente tan gran disciplina. En tercer tado, sin duda el otro hubiera aprendido. Por eso, Dios, cuando
lugar se nombra la ciencia, porque si la ciencia precede poc 5u «uiere enseñar, primeramente da la inteligencia, sin la cual el homgrandeza a la grandeza de la caridad, mo edifica, sino que hinbre no puede aprender las cosas que pertenecen a la enseñanza
cha. Luego cuando la caridad fuere tan grande en la dulce bondad divina. De aquí que también éste dice poco después: Dame inteliibi Scripturae nostrae ponere consueverunt, ubi intelligenda est per mofuerit chatitas in bonitate suavi, ut tribulationibus non possit exstinguí,
Jescias erudiio; secundom illud: Quem enios diligit Domimus, corripit; «uas adhibet disciplina, tunc utilis erit scientia, que innotescit ctiam sibi
flagellat auteno omnera filium quen rocipit. Hace apud ecclesiasticas Littehomo quid ipse meruerit, et quae a Deo donata sint cí, per quae posse
ras dici assolet disciplina, interpretata de graeco, ubi legitur rarbeia. w scíat quae se posse nesciebat, et per seipsum omnino non poterat.
Hoc enim verbum in greco positum est in Epistola ad Hebraeos, ubi 3. Quod autem non ait, Da mihi; sed, Doce »me: quomodo suavitas
Tatinus interpres ait: Ommis disciplina ad praesens vom gaudió videtur «locetur, si non derur? Quandoquidem multi quod eos non delectat sciunt,
esse, sed tristitiae; postea autem fructum pacificum bis qui per eam «1 quarum rerum habent cognitionem, non habent suavitatem. Suavitas
certarunt, reddit iustitiae (Hebr 12,6.11). Cum quo ergo facit Deus suavi- «nim disci non potest, nisi delectet. Item disciplina, quae significar ementatem, id est, cui propitius inspirat boni delectationem; atque, ut apertius ¡luoriam tribulationem, accipiendo discitur; ¡d est, non audiendo vel
id explicem, cui donatur a Deo charitas Dei, et propter Deum charitas legendo, vel cogitando, sed experiendo. Át vero scientia, quam tertiam
proximi, profecto instanter_orare debet, quo tantum sibi augestur hoc posuit in his quae ait, Doce »ze, docendo datur. Nam quid est aliud docedonum, ut non solum pro illo contemnat delecrationes caeteras, sed ctiam te, quam scientiam dare? Et haec duo ita sibi connexa sunt, ut alterum
pro illo quasliber perferat passiones. Ita suavitati salubriter additur dissine altero esse_ non possit, Nemo enim docetur nisi discat, et nemo discit
ciplina. Non enim quantulaccumque suavitati vel bonitati, hoc est, chariwisi doceatur. Et ideo si discipulus capax non sit corum quae a doctore
tati sanctae poscenda et optanda est; sed tam magnae, ut sub ejus pres- «licuntur, non potest doctor dicere, Ego eum docui, sed ipse non didicit:
sura non possit exstingui, sed sicut ingens flamma sub impetu venti, slíccre autem potest, Ego ei dixi quod dicendum fuit, sed ille non didiquanto magis reptimitur, tanto ardentius excitari. Ídeo parum fuit dicere, «il; quia non percepit, non comprehendit, non intellexit, Nam profecto
Suavitatem Jecisti cum servo tuo; nisi rursus peteret ut cum doceat suavi- «1 ¡lle didicisset, si iste docuisset. Er ideo Deus, quando vult docere,
tatem, tantam utique ut disciplinam possit patientissime sustinere. Tertia prius dat intellectum, sine quo ea quae ad divinam doctrinam pertinent,
A e e de e homo non potest discere: unde et iste paulo post dicit, Da mibi intel.
fudinem charitatis, non aedificat, sed inflat (1 Cor 8,1). Cuin ergo tanta lectun, ut discarz mandata tua. Porest itaque homo, cum docere aliquem

108 Enarraciones sobre los Salmos 118, XVIL 4 118, XVI, 6 Excelencias de la ley de Dios 109
gencia para aprender tus mandamientos, Así, pues, el hombre pue- re decir creó lus mandamientos sino creí que wú los preceptuaste,
de decir, cuando desea enseñar a alguno, lo que dijo el Señor a sus no cualquier hombre, aunque por los hombres se hayan promulA o o gado a los hombres? Y como creí que eran tuyos los mandamieno E ido na. er e ds ita A se e tos, la misma fe mía, por la cual creí que son tuyos, pida gracia
7 a que liesen critura dE: A ñ
A A de ti para que cumpla lo que tú ordenaste. Si el hombre me manpuede leerse lo que les dijo; pero comprendieron lo que les dijo, PA
A 5 E ase externamente estos preceptos, ¿por ventura me ayudaría inporque les declaró el camino para entenderlo. Luego Dios enseña ¿ Ea
- A ana rrad ternamente a hacer lo que mandaba? Luego enséñame la dulzura
la dulzura excitando el deleite, enseña la disciplina disponiendo la eesvirndome Te caridad cnséñarao la disciolina dándome pacien
tribulación y enseña la ciencia dando el conocimiento. Por tanto, o A panas besa nl
como hay algunas cosas que las aprendemos únicamente para sa» A O
berlas, y otras también para ponerlas por obra, cuando Dios las creí tus mandamientos. Creí que tú, que eres Dios, mandaste estos
enseña, las enseña declarando la verdad para que sepamos lo que preceptos y que das al hombre aquello con lo que haces cumplir
debemos saber, y enseña también excitando la dulzura, para que lo que mandas,
hagamos lo que debemos hacer. Pues no en vano se le dice: 5 [v67]. Antes de ser humillado —dice—, yo delingui; por
Enséñame a hacer tu voluntad, Enséñame, dice, de modo que haga, esto (be cines tu Ctd o Dei ue Po de
no que sepa únicamente. Sin duda, las obras buenas son fruto sigaan otros códices: tu dicho, sobrentendiéndose “lo guardé”,
nuestro que devolvemos a nuestro Agricultor, pues la Escritura para no ser de nuevo humillado, Esto se aplica mejor a la humilladice: El Señor dará la dulzura, y muestra tierra dará su fruto, Y ción que tuvo lugar en Adán, en el que toda la humana criatura,
¿cuál es esta tierra? Aquella de la que se dice al que da la dulzura: hallándose como en raíz viciada, se encuentra sometida a la vaniMi alma es para ti como tierra sín agua. dad por no haber querido someterse a la verdad. Esto convino
4. Habiendo dicho: Enséñame dulzura, disciplina y ciencia, que lo experimentasen los vasos de misericordia para que, postraañadió: porque creí tus mandamientos. Con razón puede pregun- da la soberbia, se ame la obediencia, y perezca, no volviendo más
tarse por qué no dijo “obedecí”, sino creí. Una cosa son los man- la miseria.
damientos y otra las promesas. Los mandamientos se nos dan 6 [v.68], Dulce eres, Señor; o como escriben otros muchos
para que cumpliéndolos merezcamos recibir las promesas. Creemos códices: Dulce eres tá, ¡ob Señor!; y algunos también: Dulce eres
las promesas, obedecemos a los mandamientos. Luego ¿qué quie- tú, o: Bueno eres tí, en el sentido que anteriormente dimos a
esta palabra. Y en tu dulzura (o bondad) enséñame tus justifica
<upit, cer ila quae dixit Dominos discipuls sus, posteaguam resure:
xit a mortuis; sed facere quod ¡lle fecit, non potest. Ait enim Evange- EAAñ
Zum: Tune aperuit eis sensum, ut intelligerent Scripturas, et dixit illis A
(Lc 24,45.46). Quid autem illis dixerit, ibi legitur: sed ideo ceperunt quiLiad di melee Laa ta Ao E Quia e
5 ds a «ue credidi tua esse mandata, ¡psa fides mea qua id credidi, impetret abs
quod dixit, quia unde caperetur aperuit. Docet ergo Deus suavitatem. Ai pl a EL
inspirando 'delectationem, docet disciplinam temperando tribulationem, Pl aa quod mandasti, Si enim homo mihi haec juberet
docet scientiam insinuando cognitionem. Cum itaque alia sint quae ideo o numquid, ut etiam facerem. quod Íubebar, adiuvaret be:
discimus ut tantummodo sciamus, alía vero ut etiam faciamus; quando Fa one ergo me suavitatem inspirando charitatem, doce me disciplinam
Deus ea docet, sic docet ut scienda sciamus, aperiendo veritatem, sic docet donando patientiam, doce me scientiam ¡lluminando intclligentiam: Quout facienda faciamus, inspirando suavitatem. Neque enim frustra ei dici- rt amandatis bois credidi Te illa credidi mandasse quí Deus es, et
tur, Doce me ut faciam voluntatem tuam (Ps 142,10). Sic, inquit, doce homini donas unde facias eum facere quod mandas.
ut facian, non tantummodo ut sciam. Ipsa quippe recte facta, fructus 5 [v.67], Priusquam buntiliarer, inquit, ego deliqui; propterea verest noster quem reddimus agricolae nostro: sed Scriptura dicit, Dominus bum tuuna, vel, sicut alii expressius habent, propterea cloquium tuu
dabit suavitatem, et terra nostra dabit fructum suum (Ps 84,13). Quae custodivi: utique ne rursum humiliarer. Quod ad illam humiliationem
autem ista terra est, nisi de qua dicitur eidem ¡psi qui dat suavitatem, melivs sefertur, quae facta est in Adam, in quo omnis creatura humana
Anima nea velut terra sine aqua tibi? (Ps 142,6). tanquam in radice vitiata, quoniam veritati subiecta esse mon voluit,
4. Quod vero cum dixisset, suavitatema, el disciplinam, et scientiam subiecta est vanitati (Rom 8,20). Quod vasis misericordiae profuit expedoce me; adiunxit atque ait, Quoniam mandatis tuis credidi: non immerisiri, ut deiecta superbía diligatur obedientia, et pereat non reditura miseria,
to quacti postest cur non dixerit, obedivi; sed, credidi, Alia sunt enim 6 [v68l. Suavis es, Domine; vel, sicut plures habent, Siavis es £u,
mandata, alia promissa. Mandata facienda suscipimus, ut accipere promissa Domine: aliqui etiam, Suavis es tu, vel, Bonus es tu; sicut de hoc verbo
mereamur. Promissis ergo credimus, mandatis obtemperamus. Quid est superius tractavimus. Et in tua suavitate doce me iustificationes tuas.

110 Enarraciones sobre los Salmos 118, XVIL 8 118, XVII, 10 Excelencias de la ley de Dios 11
ciones. Verdaderamente quiere practicar las justificaciones de humildad a fin de librarse de la humildad penal, de la cual dice
Dios, ya que quiere aprenderlas con la dulzura de Aquel a quien ahora.
dijo: Dulce eres tú, ¡0h Señor! 9 [v.71]. Es un bien para mí el haberme humillado, para
7 [v:69]. A continuación prosigue: Se multiplicó sobre mí que aprenda tus justificaciones. Ya había dicho arriba, y no ha
la iniquidad de los soberbios; a saber, la de aquellos a quienes no mucho: Ántes de ser humillado, yo delinquí; por eso guardé iu
aprovechó, después de haber delinquido, el ser humillada la nadicho, Esto se relaciona con lo presente, ya que por el fruto misturaleza humana, Mas yo escudriñaré con todo mi corazón tus mo demuestra que le fue un bien ser humillado; pero allí semandamientos, "Por mucho que abunde—dice—la iniquidad, no ñaló, además, el motivo, a saber, que precedió el delito a la huse entibiará en mí la caridad”. Esto lo dice como aquel que aprenmillación penal. Por lo que dice allí: Por eso guardé tu dicho,
de las justificaciones de Dios con su dulzura. Cuanto más dul- y por lo que dice aquí: para que aprenda tus justificaciones, me
o parece que suficientemente demuestra que conocer estas justifidriña el que ama, para que conociéndolas las haga y haciéndolas caciones es lo mismo que guardarlas, y guardarlas lo mismo que
o conocerlas. Pues Cristo conocía lo que reprendía, y, con todo,
o a reprendía el pecado, siendo así que se dijo de El que no comocía
De los soberbios, cuya iniquidad dijo que se multiplicó sobre el pecado. Lo ooo ue ada
él. Por esta palabra, cuajó, quiso se entendiese en este lugar que se o
E A Pe E ciones de Dios y no las aprenden. Las saben con cierto conociendureció su corazón, porque también se emplea en buen sentido, iiaAA
; miento y las ignoran con cierta ignorancia, porque no las practicomo en el salmo 67, en donde se dice: Monte aquesado, monte PO LO
pingúe, y se entiende lleno d cia: 1 ad can. Luego éste dijo: para que aprenda tus justificaciones,
08de, YO entendiendo que las conoce para ejecutarlas,
dujeron monte cuajado, Pero atiende a que por su parte se opon- vz)
ñ AA e 10 [v.72]. Pero como esto únicamente se hace por el amor,
ga a la dureza de corazón de aquéllos, y así dice: Pero yo medió illo sipui ñ
A O REA el versillo siguiente, que dice: La ley de tu boca es mejor para
1u ley. ¿Qué ley? La que ciertamente es justísima y misericordio- E E A
sins de aquí que sele dice. Y 909 10. Loy apio de me, Pi má que millares de oro y de plata, demuestra en dónde tenga el
re o O ed Fdo Aoi E deleite aquel que obra, y por lo cual se dijo: Enséñame com tu
=D des, vara deceo AE dica o nid A bli dulzura tus justificaciones. La caridad ama más la ley de Dios que
A o ama la codicia millares de oro y de plata.
tación. Con la meditación de esta ley se conserva la voluntaria
Meditatione quippe legis huius, voluntaria servatur humilitas, ut poenalis
Vete vult facere iustificationes Dei, quando cas in cius suavitate vult dishumilitas evadatur, de qua mox dicit.
cere ab ipso cui dixit, Suavis es £u, Domine. 9 [v71), Bonum mribi quoniam humiliasti me, ut discam iustifica 7 [v.69]. Denique sequitur, Multiplicata est super me iniquitas su tiones tuas, Vicinam aliquid et superius jam dixerat, Priusquam bumiliaperborum: corum scilicet quibus non profuit, quod posteaquam deliquit, rer, ego deliqui; propterea eloquium tuum custodivi, lpso quippe fructu
humiliata est humana natura, Ego autem in toto corde teo scrutabor ostendit quod bonum ¡li fuerit humiliari sed illic dixit et causam, quod
mandata sua. Quantalibet inquit, abundet iniquitas, non in me refrigescer humilitatem poenalem delinquendo praccesserit. Quod vero ibi ait, Propcharitas (Mt 24,12), Tanquam ¡lle hoc dicit, qui in eius suavitate iustifiderea eloquium tuum custodivi; hic autem, Uf discam ¡nstificationes tuas:
cationes Dei discit, Quanto magis enim suavia sunt quae jubet qui juvat, satis significasse mihi videtur hoc esse ista nosse quod custodire, hoc
tanto magis ea scrutatur amans, ut cognita faciat et faciendo cognoscat; custodire quod nosse, Neque enim Christus non noyerat quod arguebat;
quia perfectius cognoscuntur, cum fiunt ct tamen arguebat peccatum, cum dictum de illo sit quod mom novera
8 [v:70]. Coagulatum est ut lac cor eorum. Quorum, nisi superbopeccatum (2 Cor 5,21). Noverat ergo quadam notitia, et rursus quadam
rum quorum super se multiplicatam dixit iniquitatem? Obduruisse autem ignorantia non noverat. Sic et justificationes Dei multi discunt, et non
cor eorum vult intelligi hoc verbo et hoc loco. Nam dicitur et in bono, discunt. Noverunt enim cas quadam notitia; et rursus quadam ignorantia,
sicut in psalmo sexagesimo septimo dicitur, Mons incaseatus, mos uber quoniam non, faciunt, non noverunt. Eo modo hic ergo intelligendus est
(Ps 67,16); et intelligitur gratia plenus: nam et illud quidam, coagulatus, dixisse, Ur discam instificationes tuas; ea notitia que fiunt. a
interpretari sunt. Sed vide quid a sc opponat duritiae cordis illorum:.10 [v.721. Hoc autem quia non fit nisi per dilectionem, ubi qui
Ego vero, inquit, legens tuam meditatus sum. Quam legem? Utique jusfacit habet delectationem, propter quod dictum est, lx tua suavitate doce
tissimam et misericordissimam: unde ¡lli dicitur, Et lege tua nriserere me iustificaliones tuas; sequens versus ostendit, ubi ait, Bona mibi lex
mel. Superbis resistit, ut obdurentur; humilibus autem dat gratiam oris tui, super millia auri et argenti: vt amplius diligat charitas legem Dei,
(Tac 4,6; et 1 Petr 5,5), ut diligant obedientiam, et recipiant excellentiam. quam diligit cupiditas millia auri et argenti,

112 Enarraciones sobre los Salmos 118, XVII 1
118, XVI, 2 Excelencias de la ley de Dios 13
SERMÓN 18 Espíritu, no porque obrase el Espíritu sin el Padre y el Hijo, sino
para que no se juzgase que había tantos espíritus como obras. Cada
1 fv.73]. Cuando Dios hizo al hombre del polvo y le viviuno es libre para entender lo que quiera sobre las manos de Dios,
ficó soplando, no se conmemoró allí que le hubiera formado con con tal que no niegue que lo que hace por las manos, lo hace por
las manos. Ásí, pues, no comprendo por qué creyeron algunos que el Verbo; o no crea que lo que hace por el Verbo, no lo hace
Dios hizo con sus palabras los seres restantes, y que al hombre, por las manos; ni piense, atendiendo a las manos, en alguna forcomo más excelente, le formó con las manos, a no ser que quizás, ma corporal, de suerte que se le atribuya derecha e izquierda; ni
porque se lee que el cuerpo del hombre fue formado del polvo, se juzgue referente al Verbo o Palabra que es inherente a Dios
piensen que no pudo ser hecho sino con las manos, no advirtiendo operante el sonido de la boca o el movimiento o impulso tranque lo que se escribió en el Evangelio del Verbo divino: Todas sitorio del ánimo.
las cosas fueron hechas por El, no puede verificarse si el cuerpo 2. No faltaron tampoco quienes distinguieron estos dos verhumano no fue hecho también por el Verbo o Palabra de Dios. bos: fecerunt me y finxerunt me, me hicieron y me formaron,
Pero alegan el testimonio de este salmo, y dicen: “He aquí en de tal modo, que afirmaron que Dios hizo el alma y formó el
dónde con toda claridad clama el hombre: Tus manos me hicieron cuerpo, ya que dijo del alma: Omnem flatum ego feci, yo hice
y me formaron”. Mas lo dicen como si no se hubiera dicho tamtodo espíritu; y del cuerpo se lec: es finxis... y formó Dios al
bién clarísimamente: Veré los cielos, obra de vuestros dedos; hombre, polvo de la sierra. Como si se hiciese todo lo que se forma
y, asimismo, no menos claro: Y obra de tus manos son los cielos; y no se formase todo lo que se hace; y, por tanto, dicen que más
y todavía muchísimo más claramente: Y sus manos formaron la bien el alma se hace que se forma, puesto que no es cuerpo, sino
árida tierra. La mano de Dios es el poder de Dios. Si les inquieta espíritu; como si no se hubiera escrito: El que forma el espíritu
el número plural, puesto que no dijo “tu mano”, sino ¿us manos, del hombre en el hombre. Con todo, cuando estos dos verbos se
tomen por las manos de Dios el poder y la sabiduría de Dios, hallan en un mismo lugar hablando del hombre y no se niega
pues uno y otra se denominaron Cristo; el cual también se enque una y otra parte del hombre, es decir, que el alma y el cuerpo,
tiende que es brazo de Dios, según se lee en Isaías: Y el brazo han sido creados por Dios, asignará con elegancia al alma el verbo
del Señor, ¿a quién se ha revelado? O tomen por manos de Dios hacer, y al cuerpo el verbo formar, diciendo que el alma fue hecha,
al Hijo y al Espíritu Santo, porque el Espíritu Santo obra con el y el cuerpo formado, plasmado o configurado, Así, algunos intérPadre y el Hijo, y por esto dice el Apóstol: Todas estas cosas pretes no quisieron decir finxerwn! me, me formaron, sino plasmalas hace uno solo y el mismo Espíritu. Y dijo uno solo y el mismo (ls 53,1). Aut accipiant manus Dei, Filium et Spiritum sanctum; quía et
fist sanctus cooperaor et Paro es Fil unde ais Apostolos, Orenia
'atur nus atqu it.
SERMO XVII di, Unas aque don ne 0 spots vcd opera BUIareNar, OR quod
DL Quid DO aa e o a sine Patre et Filio Spiritus operetur. Liberum est ígitur quomodo intellinon ibi commemoratum est quod manibus fecerit. Cur itaque quibusdam Bantur manus Dei; «lam tamen nec ea quae facit manibus, Verbo facere
visum fuerit_verbo Deum fecisse caetera, hominen vero velut aliquid A A
praecipuum fecisse manibus suis, non video: nisi forte quia ex pulvere rare e e alía manus sinistra, alia dextra, nec propter
formatum legitur hominis corpus (Gen 2,7), non potuisse fieri nisi mani- Aooo Deo inesse
bus arbitrantur; nec attendunt quod in Evangelio de Verbo Dei scriptum eo O a z
est, Omnia per ipsum facta sunt (lo 1,3), non posse constare, si non per AAee
Verbum factum est ctiam corpus humamum. Sed adhibent testimonium A
de hoc psalmo, et dicunt: Ecce ubi apertissime clamat homo, Maras fue o
Jecerunt me, el finxerumt me. Quasi non aperte ctiam dictum sit, Videbo (Cen ps autem Jegitur, Ez fimvil Deus Pominem pulverem de terra
caelos, opera digitorum tuorum (Ps 8,4), nec minus aperte, E? opera maeeaoe, 0 e
ner trsarum sunt caelí (Ps 101,26); multoque apertius, El aridarn terram a
manos cius limxerant (PS 94,5). Manus ergo Dei sunt potestas Dei. Aut rio Domos 47 iso (a TRA, Vera quando Jarenque Doc
si pluralis mumerus eos movet, quía non dictum est, manus tua, sed, A A ora ). Verumtamen quando utrumque hoc
le unus dictus est Christus (1 Cor 1,24): qui etiam intelligitur h i p hi E 7 sE

e Enarraciones sobre los Salmos 118, XVII 3 118, XVIIL, 3 Excelencias de la ley de Dios 115
blo me, me plasmaron, prefiriendo derivar la palabra latina de la ceguedad de su corazón. Para que se abran y se aclaren más
e a ii Ea, e que algunas Meal y más estos ojos interiores, cuya ceguedad es no entender, se
A a purifican los corazones por la fe. Pues, aun cuando nadie puede
A dijo O Adán, de a creer en Dios a no ser que entienda algo, sin embargo, la misma
at es o eL a ds fe, por la que entiende, es curada para que entienda cosas más
le los s 1
q A A excelsas. Hay algunas cosas que, si no las entendemos, no las
lescendencia? ¿O se podrá decir rectamente: Tus manos me > n Aa
hicieron y me plasmaron, porque cada uno es hecho por sus padres, creemos, dl ay otras que no las entes emos si pa as Seems,
sin faltar la obra de Dios, engendrando ellos y creando El, porque, cd atinado aid Sl mp ie Ip ca
si se apartase de las cosas la potencia operativa de Dios, perece- ¿cómo ha de creer al que predica la fe el que, callándome otras
sían? Nada en absoluto se origina, tanto de los elementos del cosas, no entiende la lengua que le hablan? Pero, si no hubiese
mundo como de los padres o de las semillas, si Dios no obra en Otras cosas que no podemos entender a no ser que antes las crealos seres. Por esto dice al profeta Jeremías: Antes de formarte mos, no diría el profeta: Si mo creyereís, mo entenderéis, Luego
en el útero te conocí. Pero ¿por ventura, hizo Dios al hombre, nuestro entendimiento sirve para entender lo que ha de creer, y
ya sea al primero o a cada uno de los que después nacen, sin en- la fe para creer lo que ha de entender; y para que se entiendan
tendimiento para que ahora se le diga: Tus manos me bicieron más y más estas mismas cosas, sirve la mente en el mismo enteny plasmaron; dame entendimiento? ¿No se dotó de entendimiento dimiento. Pero esto no se hace por nuestras propias y naturales
a la naturaleza humana para que por él se distinga de las bestias? fuerzas, sino ayudándonos y dándonoslo Dios, así como la medi-
¿O es que pecando se degradó hasta tal punto, que debe ser rescina, no la naturaleza, es la que hace que el ojo dañado recupere
taurada en esto también. El Apóstol dice a todos los que pertenecen la facultad de ver. Luego el que dice al Señor: Dame entendia la regeneración: Renovaos en el espíritu de vuestra mente, y miento para que aprenda tus preceptos, no carece por completo
el entendimiento está en la mente. Y también dice: Transformaos de él, como las bestias; ni tampoco, aunque sea hombre, debe ser
con la renovación de vuestro conocimiento, Y de los que no particontado en el número de aquellos que caminan en la vanidad de
cipaban de esta regeneración dice: Os mando y testifico en el la mente, entenebrecidos en la inteligencia y apartados del camino
Señor que ya no caminéis como los gentiles caminan en la vanidad
de su mente, entenebrecidos en el entendimiento y apartados del autem qui huius regenerationis consortes non erant, «Hoc» inquit, «dico
camino de Dios debido a la ignorancia que hay en ellos a causa et testificor in Domino, ut non jam ambuletis sicut et Gentes ambulant
in vanitate mentis suac, obscurati intelligentia, alienati a via Dei per
to, fimxerunt me; sed, plasmaverunt me: magis diligentes minus latine ignorantiam, quae est in ¡llis propter caccitatem cordis coram» (Eph 4,
declinare de gracco, quam dicere fimxerunt, quod aliquando etiam de 17.18.25). Propter hos igitur interiores oculos, quorum caecitas est non
Reaper CA ErdÁS E intelligere, ut aperiantur, et magis magisque screnentur, fide corda mune a dantur (Act 159). Quamvis enim, misi aliguid intelligat, nemo possir
omnes homines propagati, quis hominum, quando ille factus est, ctiam credere in Deum; tamen ipsa fide qua credit, sanarur, ut intelligat amse factum non potest dicere originis seminisque ratione? Án etiam secun- —_—__——— o
dum hoc recte dici potuit, Manus tuae fecerunt me, et plasmaverunt me, o
quoniam unusquísque non sine opere Dei etiam de parentibus fit, ipso auditus autem per verbum Christi (Rom 10,17); quomodo credit praedícreante, illis generantibus? Quoniam si operatoria Dei potentia rebus fami, fidem qui ut alía taccem, línguam ipsar quam loquitur non
subtrahatur, íntereunt; nec aliquid omnino sive de mundi elementis, sive A
de genitoribus, sive de seminibus nascitur, si ca non operetur Deus. nisi ante credamus, propheta non diceret, Nis? credideritis, mom intelli
Ptopter quod ait prophetac leremiac, Priusquar te formaren in utero, getis (ls 7,5, secLXX). Proficit ergo noster intellectus ad intelligenda
hovi te (ler 1,5). Sed numquid sine intelleciu fecit hominem Deus, sive quae credat, et fides proficit ad credenda quae intelligat; et cadem ipsa
primum, sive unumquemque nascentium, et nunc dicat ei, Manus fuae ut magis magisque intelligantur, ín ipso intellectu proficit mens. Sed hoc
fecerunt me, et plasmaverunt me; da mibi intellectum? Nonne ipsi nanon fit propriis tanquam naturalibus viribus, sed Deo adiuvante atque
turae humanae intellectus est inditus, ut eo discernatur a pecore? An sic donante; sicut medicina fit, non natura, ut vitiatus oculus vim cernendi
est deformata peccando, ut etiam hoc in ea reformandum sit? Propter recipiat. Qui ergo dicit Deo, Da ibi intellectum, ut discam mandata
quod et Apostolus omnibus ad regenerationem pertinentibus dicit, Remofua, non omnimodo expers eius est, velut pecus; nec ita, quamvis
vamini spiritu mentis vestrae: et utique intellectus in mente est. Hinc homo, ut in eorum numero deputandus sit, qui ambulant ín vanitate
rursus ait, Reformamini in novitate sensus vestri (Rom 12,2); de his mentis suae, obscurati intelligentia, alienati a via Dei. Nam si talis esser,
A nec hoc diceret. Non autem parvi est intellectus, nosse a quo poscendus

16 Enarraciones sobre los Salmos 118, XVIIL 4 118, XVI, 4 Excelencias de la ley de Dios 117
de Dios, Porque, si fuese tal, ni aun diría esto, pues no es pequeño bre entre el Uba, y llamó y dijo: “Haz que entienda la visión”.
entendimiento saber a quién ha de pedirse el conocimiento. De A o o
_—_—_-_.—.. e. saber, sinetison. Así, pues, Dios, que es luz, ilumina por sí mismo
los divinos mandamientos, siendo así que para aprenderlos aún las mentes piadosas para que entiendan las cosas divinas que se
pide que se le dé entendimiento el que dijo antes que los entendía dicen o muestran. Pero si para ello usa del ministerio de un ángel,
y que guardaba los dichos de Dios, E puede también el ángel hacer algo en la mente del hombre para
4 Lo que dijeron los latinos, traduciendo el texto griego, que perciba la luz de Dios, y por ella entienda. Pero se dice que
da mibi intellectum, dame entendimiento, lo dice el texto griego da entendimiento al hombre y, por decirlo así, que le intelectuamás concisamente: sinetison me. El griego compendia en un verliza, a la manera que se dice que alguno da luz a la casa o que la
bo, sinetison, el da mibi intellectum, El latín no puede hacerlo, ilumina al abrir una ventana, sin que él penetre y la ilumine con
Así como, si no se pudiese decir en latín sana me, Sáname, se diría su luz, sino que abre el paso por el cual penetra la luz y es ilamida mibi sanitatem, como aquí, da mibi intellectum, o se diría sanada la casa, Pero el sol que penetra por la ventana e ilumina a
mum me fac, como aquí también puede decirse intelligentem me la casa, no creó la casa, o al hombre, que hizo la ventana; o mandó
fac, hazme inteligente. Esto ciertamente pudo hacerlo un ángel, a algano que se hiciera, o ayudó al que la hizo, o ejecutó algo
pues dijo a Daniel: Vine a darte entendimiento; y allí, en el texto para abrir el paso por el que introdujera su luz; mas Dios hizo
griego, se halla el mismo verbo que aquí: sinetisai se, como si el también la mente racional e intelectual del hombre, por la que
latino dijera sanitatem dare tibi, vine a darte la salud, a lo que pudiera percibir su luz; e hizo también el ángel, de tal modo que
el griego decía “vine a sanarte”. Luego el traductor latino no hupudiera obras algo con lo que ayudara a la mente humana a recibir
biera usado de circunloquio, diciendo: intellectum dare tibi, si la luz de Dios; y también ayuda a la mente para que reciba la
como pudo decir sobre la sanidad: samare 1e, vine a sanarte, puoperación angélica; y la ilumina por sí mismo, de suerte que
diera haber dicho del entendimiento: inelleceuare te. Peso si esto no sólo aprovechando vea las cosas que se muestran por la verdad,
puede hacerlo un ángel, ¿por qué pide éste a Dios que se lo haga? sino la misma verdad. Como hemos hablado largamente, aunque,
Acaso porque Dios mandó al ángel que lo hiciera? Así es sin según me parece, de cosas necesarias, dejemos a un lado los ver-
¿ Porq o: que lo + os e _parece, j ]
duda, porque se entiende que Cristo mandó al ángel que lo hiciera sillos siguientes de este salmo para otro sermón y demos fin al
allí en donde el profeta dice: Y sucedió que, al ver yo, Daniel, presente.
la visión y preguntar por su inteligencia, he aquí que se presentó
delante de mí como una figura de hombre, y oí la voz de un hom- ut visus viri, et audivi vocem viri inter Ubal, et vocavit, ct dixit, Fac
intelligere ¡llum visionem» (ib. 8,15 ct 16): et ibi in graeco verbum hoc
a aaa, A es quod et hic, id estouvérisow, Deus itaque per seipsum, quia lux est
sit intellectus. Et cogitandum est quanto sint altius intelligenda divina a a o
inendata; quando ad ca discenda sibi adhuc darí intellcctupa petit, qui duntur, intelligant, Sed si ad hoc ministro utitur angelo, potest quidem
jam sic intellígit, et qui eloquia Dei se custodisse ante iam dixit. sliquid agere angulus in mente hominis, ut caplat lucen Del, at pez
a hanc intelligat: sed ita dicitur intellectum dare homini, et quasi, ut ita
víus dixit graecus, guvértaóy pe: quia uno verbo complexus est, Da dicam, intellectuare hominem, quemadmodum quisquam dicitur luce
mibi intellectum, quod est guyéricoy. quod latine uno verbo a Em. dare domui, vel ¡lluminare domum, cui fenestram facit; cum cam non
A a de a e de sua luce penetret et illustret, sed tantummodo aditum quo penetretor
sanitatem, sicut hic dictum est, Da mibi intellectum; aut, sanum me fac, atque ¡llustretur, aperíat. Sed nec sol qui per fenestram illustrat domum,
acue E E dici potest, intelligentem rc. a Quod e a ipse creavit eamdem domum, aut hominem qui fenestram fecit in domo,
er anenio es mam dle Daniele leed icalecado! dere 1 (Dan aut ipse illi jussit ut faceret, aud adiuvit ipse facientem, aut aliquid egit
10,14); et hoc verbum est in graeco, quod etiam hic est, cuverica 0; ut aperiretur qua suum lumen infunderet: Deus autem et hominis mentanquam si diceret latinus, sanitatem dare tibi, quod graecus dixisset, setem rationalem atque intellectualem fecit, qua posser capere lumen eius;
are te. Non enim circumloquererur latinus interpres dicendo, intellectum e: angclum talem fecit, qui operari posset aliquid unde ad capiendurn
dare tibi: si quemadmodum dici potest a sanitate, sanare te, ita díci Eooardt lumen Dei mens adiuvaretur humana; et eamdem sic adiuvat mentem,
ab intellecta, intellectuare te. Sed sí potest hoc et angelus facere, quid ut angelicam recipiat operationem; et cam sic illuminat de scipso, ut
oooo non solum illa quae a veritate monstrantur, sed ipsam quoque profiA o A ciendo perspiciat veritatem. Sed quoniam res quidem necesarias, quanfaceret, eo loco ubi ait Propheta, «Et factum est, cum viderem ego Datum existimo, tamen prolixa disputatione tractavimus, dilatis sequentibus
miel visum, er quaercbam intellectum, et ecce stetit in conspectu meo psalmi huius versibus, sermonem istum isto fine claudamus.

118 Enarraciones sobre los Salmos 118, XIX, 2
118, XIX, 3 Excelencias de la ley de Dios 119
SERMÓN 19 jarán, porque sobreesperó en tus palabras, siendo la Iglesia aquellos
que ven la Iglesia y se regocijan? Pero ¿por qué no dijo entonces:

1 [v73]. Nuestro Señor Jesucristo pide en este salmo por Los que te temen me ven y se regocijan”, sino que consignó en
medio del profeta, como para sí, que Dios dé entendimiento a su presente: Los que te temen, y en futuro: verán y se regocijarán?
Cuerpo, que es la Iglesia, para que conozca los mandamientos de ¿Acaso se dijo así porque el temor tiene lugar en el tiempo preDios. Pues, hallándose la vida de su Cuerpo, es decir, de su pueblo, sente, es decir, mientras que la vida humana es una continua tenoculta con El en Dios y padeciendo El necesidad en este Cuerpo, tación sobre la tierra, y la alegría que aquí quiso dar a entender
pide lo que necesitan sus miembros, y así dice: Tus manos me tendrá lugar cuando los justos resplandezcan como el sol en el
hicieron y me formaron; dame entendimiento para que aprenda reino de su Padre? de aquí es que también se lee en otro salmo:
tus mandamientos. "Puesto que tú me formaste—dice—, refórma- ¡Cuán grande es, Señor, la abundancia de tu dulzura, que escondiste
me a fin de que se haga en el Cuerpo de Cristo lo que dice el para los que te temen! Así, pues, ahora, mientras temen, aún no
Apóstol: Transformaos com la renovación de vuestro conocimiento.” ven; pero verán y se regocijarán, porque allí prosigue: y la com-

2 [v.74]. Los que temen—dice—me verán y se regocijarán; pletaste en los que esperan en ti, y aquí dice: porque esperé o
o como escriben otros códices: Se alegrarán, porque esperé en tus sobreesperé en tus palabras, a fin de que por un verbo compuesto,
palabras, es decir, en las cosas que prometiste, para que los hijos y consignado con el mayor cuidado por el traductor, entendamos
de la promesa sean descendencia de Abrahán, en quien son benque Dios es poderoso para hacer más de lo que pedimos y entendecidas todas las gentes. Pero ¿quiénes son los que temen a Dios demos; por tanto, estando estas palabras sobre lo que pedimos y
ya quién verán y se alegrarán, porque esperó en las palabras de entendemos, es poco esperarlas; debemos sobreesperarlas
Dios? Si esta voz proferida por Cristo es del Cuerpo de Cristo, 3 [v.75-76]. Luego como todavía teme la Iglesia, que está
es decir, de la Iglesia; o si es propia de Cristo proferida en la en este siglo y aún no se ve en el reino, en el que tendrá regocijo
Iglesia o por ella, ¿por ventura no están ellos entre los que temen seguro, sino que trabaja entre peligrosas tentaciones en este muna Dios? ¿Quién es aquel a quien ven y se regocijan? ¿Acaso el do, en donde oye: El que cree estar en pie, tema no caiga; conpueblo se ve a sí mismo y se regocija, y por eso se dijo: Los que siderando también la miseria de esta mortalidad, sobre la cual
le temen verán y se alegrarán, porque esperé en tus palabras; O pende un pesado yugo sobre los hijos de Adán desde el día de su
como más exactamente lo consignaron otros diciendo: sobreesperé; nacimiento hasta <l día de su sepuleura en la madre común de
como si se dijera: Los que te temen verán tu Iglesia y se regocidiceret, Qué timent te, videbunt Ecclesiam tuam, ef iucundabuntur, quia
E in verba tua supersperavi; cum ipsi sint Ecclesia, qui vident Ecclesiam
A A <t jucundantur? Sed cur non dixit, qui timent te, vident me, et ¡ucun-
., 1 [v73]. Dominus lesus in hoc psalmo per Prophetam, tanquam demur: sed diment te, verbum pracsemis tomporis posait; videbunt
sibi, petivit intellectum dari a Deo corpori suo quod est Ecclesia, ad Dei autem et ¿ucundabuntur, futuri temporis verba sunt? Án quía in praemandata discenda. Cum ipso enim vita corporis eius, hoc est populi eius, senti tempore timor est, quamdin tentatio est vita humana super terram
abscondita est in Deo (Col 3,3), et ipse in eodem corpore suo indigentiam (lob 7,1); iucunditas autem quam voluit hic intelligi, tunc erit quando
patitur, et poscit quod membris suis est necessarium, Manus tuae, inquit, Justi falgebunt in regno Patris sul sicuc sol? (Mt 1343). Hinc enim
Jecerunt me, et plasmaverunt me; de mibi intellectum, ut discam manetiam illud in alio psalmo legitur, «Quam magna multitudo dulcedinis
data tua, Quia tu, inquit, formasti, tu reforma; ut fiat in corpore Christi, tuas, Domine, quam abscondisti timentibus tel». None ergo. quamdia
quod ait_Apostolus, Reformamini in novitate sensus vestri (Rom 12,2), timent, nondum vident; sed «videbunt», et «iucundabuntur»; “quia et
2 [v.74]. Qui timent te, inquit, videbunt me, et jucundabuntur; illic sequitur, «Perfecisti autem sperantibus in te» (Ps 30,20.21); et hic,
vel, sicut habent alii codices, laetabuntur, quomiam in verba lua speravi: «quia in verba tua speravi», «vel, «supersperavi»: ut in verbo ita come
id est, in ea quae promisisti, ut sint promissionis fill, semen Abrahac, posito et cura interpretis diligentioris expresso, etiam illud intelligain quo benedicuntur omnes gentes (Gen 12,3; et 26,4). Qui sunt a mus, quod potens est Deus facere supra quam petimus et intelligimus
qui timent Deum, ct quem videbunt et laetabuntur, quonism in verba (Eph 3,20); ut quia supra quam petimus et intelligimus sunt, param sit
Dei speravit? Si corpus Christi est, id est Ecclesia, culus est vos ista per pp erario li laca
a vel in ipsa et de ipsa, tanquam de pl Pr ua 3 [v.75.76]. Quia ergo adhuc timet Ecclesia quae in hac vita est,
A A et nondum se videt in eo regno ubi erit eius secura jucunditas, sed inter
A periculosas tentationes in hoc mundo laborat, ubi audit, Qui 5e putat
ictum est, Qui timent te, videbumt me, el laetabuntur, quia i stare, videat ne cadat (1 Cor 10,12); considerans huius mortalitatis misetua speravi; vel sicut alii dilengtius expresserunt, supersperavi: tanguam siam, in qua jugum grave super Úilios Adam, a die exitus de ventre

118, XIX, 5 Excelencias de la ley de Dios 121
120 Enarraciones sobre los Salmos 118, XIX, 4 E
E a bienaventurada. Como que solamente debe llamarse vida ésta,
todos, puesto que por la carne, que codicia contra el espírica, puesto que, en su comparación, la que ahora vivimos debe llamarse
también los regenerados se ven forzados a gemir bajo su opresión, más bien muerte que vida. Y así se dice en el Evangelio: Si quiedice teniendo en cuenta todo esto: Conocí, Señor, que tus juicios res venir a la vida, guarda los mandamientos. ¿Por ventura añadió
o “exerna” o "bienaventurada”? También, hablando de la resurrección
sericordia y me comsuele, según tu palabra dada O E de la carne, dice: Los que obran bien irán a la resurrección de
lod e rien vida, y tampoco añade aquí “eterna” o "bienaventurada”. Del miscial se consignan co los salmos, y en ano de ellos se dice: Todos Ooaay edo
asa. o e sin añadir eternamente O “vivité” bienaventuradamente”; como
los caminos del Señor son misericordia y verdad. Aquí también ER ñ AS ñ ñ
ñ ñ " que vivir no es más que vivir sin fin y sin calamidad alguna. Pero
se consignó primeramente la verdad, con la cual somos humillados inuad de qué EEES: A
pa PES ¿en virtud de qué conseguirá esto? Porque tu ley—dice—es mi
hasta la muerte por designio de Aquel cuyos juicios son la misma a a lion ña
justicia; después la misericordia, por la que somos restablecidos A o o
a la vida por promesa de Aquel cuyo beneficio es gracia. De aquí por el amor, jamás a a a le erlri
que dice: Según 1w palabra dada a su siervo; esto es, según lo que lla pda Me creí en el del er de deci eso para que sadic habien lo
prometiste a tu siervo. Pero ya se entienda por esto la regeneraaprendido de memoria toda la ley y habiéndola cantado frecuenteción, por la cual somos adoptados aquí por hijos de Dios; o la mente, piense que, no callando lo que manda, aunque no viva
fe, la esperanza y la caridad, tres cosas que se edifican en nosotros según manda, ha hecho lo que lee: Porque tu ley es mi meditación,
aunque procedan de la misericordia de Dios, sin embargo, en esta y así crea que por esto ha de conseguir lo que pidió por este ejercicalamitosa y procelosa vida sólo son consuelo de desgraciados, no cio meritorio en las palabras anteriores cuando dijo: Vengan sobre
gozo de bienaventurados; por eso se dice: Cúmplase tu miseri- mí. tus conmiseraciones, y viviré. Esta meditación es pensamiento
cordía para que me consuele. del que ama; y del que ama tanto, que no se entibia en él la
4 [v.771.. Pero como después de estas cosas y por medio de caridad de esta meditación por más que se acumule y le cerque
ellas también han de venir las otras, prosigue y dice: Vengan a la iniquidad ajena.
má tus conmiseraciones, y viviré. Viviré ciertamente cuando de 5 [v.78]. A continuación prosigue y dice: Avergiéncense
ningún modo podré temer el morir, pues únicamente se llama vida los soberbios, porque injustamente cometieron maldad contra mí;
la eterna, y no debe entenderse otra por tal fuera de la sempiterna pero yo me ejercitaré en tus mandamientos. Ved a lo que llama
matris coram sic in omnibus pertenditur usque in diem sepulturae in sola dicenda sit vita, in cuius comparatione ista quam ducimus, mors
matrem_omnium (Eccli 40,1), ut propter carnem concupiscentem adver potius sit appellanda quam vita: quale illud est in Evangelio, Si vis
sus spiritum (Gal 5,17), etiam regenerati gemere sub eius gravitate covenire ad vitar, serva mandata (Mt 19,17). Numquid addidit, acternam,
gantur: hoc ergo considerans, «Cognovi», inquit, «Domine, quia ¡ustitia vel, bcatam? Item de resurrectione carnis cum loqueretur, Qui bene
judicia tua, et veritate humiliasti me. Fiat misericordia tua, et consolerur fecerunt, inquit, in resurrectionem vitae (lo 5,29); neque hic ait, acterme secundum eloquium tuum servo tuo». Misericordia et veritas ita divi- ae, seu, beatae, Sic et hic, Veniant, inquit, mibi miserationes tuae, et
no eloquio commendantur, ut cum in multis inveniantur locis, maxime in vivan: neque hic ait, in acternum vivam, vel, beate vivam; quasi aliud
Psalmis, quodam etiam loco legatur, Umiversae viae Domini misericordia non sit vivere, quam sine ullo fine er sine ulla miseria vivere, Sed hoc
el veritas (Ps 24,10). Er hic quidem primo veritarem posuit, qua humiquo merito? Quia lex, inquit, tua meditatio mea est. Haec meditatio nisi
liati sumus in mortem, iudícante illo cuíus iudicia justitia est: deinde esset in fide, quae per dilectionem operatur (Gal 5,6), nunquam propter
misericordiam, qua instautamur ad vitam, prommittente ¡llo cutus beneficam posset ad illam vitam quispiam pervenire, Hoc dicendum putavi, ne
cium gratia est. Ideo ait, secundan eloquitim tuwm servo tuo: id est, quisquam, cum totam legem memoriac mandaverit, eamque creberrima
cuna quod promisisi servo tuo. Sive ergo regenerario qua bic ín recordatione cantavert, non tacens quod. praccipit, nec tamen vivens ut
a praccipit, arbitretur se fecisse quod legit, Quia lex tua meditatio mea est;
Pons ple es reco] coc el della et hinc se adepturum existimet, quod verbis superioribus propter hoc mePri pa pepa pedis Pp Le E ritum postulavit, ubi dictum est, Vemiant super me miserationes tuae, et
ia pida vivam. Hace meditatio amantis est cogitario, ct tantum amantis, ut chaideo senil d. Aoao ritas non frigescat hujus meditationis suae, quantalibet abundantia constiideo sequitur, Veniant mibi miserationes tuae, et vivam. Tunc enim vere recaen (Ez 112)
vivan, Guando mbil potero times, ne moria, Jpsa enim et sine lo 5 [v8].. Denique sequitur, et dicit, Confundantur superbi, quoitamento dici nisi acterna et beata, tanquam,.: > E »
e e ta A niam intuste iniquitatem fecerunt in me: ego autem exercebor in manda-

122 Enarraciones sobre los Salmos 118, XIX, 7
á E E 118, XX, 1 Excelencias de la ley de Dios 123
meditación de la ley de Dios; o, mejor dicho, ved que la medi- o E A
tación es el cumplimiento de la ley de Dios, o labra del qu desea, diciendo ojalá, aquí se mani 6 [w.791. Vuélvanse a má los que temen y los que conocen aa rin o
tus testimonios, En algunos códices tanto latinos como griegos a O
ll A Ñ ne a ser una misma, se perciba la audacia del libre albedrío, que se
se dice: Vuélvanse para mí, lo que creo que vale tanto como Ñ had m7 deb A E
di Catón » a: E apropia de aquello que debe esperar de la gracia. También lo que
a mí. Pero ¿quién es el que dice esto? Pues no parece que hombre a A dido, es | ñ A
es: entonces mo seré confundido, es lo mismo que dice aquí:
alguno se atreva a i pe porn E para que no sea confundido o avergonzado. El corazón de los
duda, éste es Aquel que aaaa 'ujo su propia voz, di miembros, es decir, del Cuerpo de Cristo, se hace inmaculado con
ciendo: Yo er pa todos los que 18 temen, porque Le la gracia de Dios, que se comunica por la Cabeza del Cuerpo, es
de _nuestra mortalidad para ca AS Ian decir, por nuestro Señor Jesucristo, mediante el bautismo de la
divinidad. Nosotros participamos de Uno para vivir y El participa regeneración, en el cual se borran todos nuestros pecados por la
de muchos para morir. A éste, pues, se vuelven los que temen a ayuda del Espíritu, con la cual codiciamos contra la carne para no
Dios y los que conocen los testimonios de Dios, anunciados acerca ser vencidos en nuestra lucha; y por la eficacia de la oración
de El con gran antelación por los profetas y declarados poco desdominical, en la que decimos: Perdónanos nuestras deudas. Así,
pués en presencia de El por los milagros o pues, habiéndosenos dado la regeneración, siendo ayudados en el
para que no sea avergonzado. Ahora vuelve a proferir la voz de hace inmaculado para que no seamos confundidos, porque también
su Cuerpo, es decir, de su pueblo santo, y pide que se haga inesto pertenece a las justificaciones de Dios, ya que entre sus premaculado su corazón, esto es, el corazón de sus miembros, por las ceptos se manda: Perdonad, y seréis perdonados; dad, y se os dará.
justificaciones de Dios, no por las fuerzas de ellos, pues pidió esto
y no presumió, Lo que añadió: pora que no sea confundido o O
avergonzado, es parecido a lo que se consignó en los primeros
versillos de este salmo, en donde dijo: Ojalá que sean enderezados 1 [v.81]. Con la ayuda de Dios, emprendo la exposición y
mis caminos para guardar tus justificaciones; entonces no seré consideración de la parte de este gran salmo desde donde dice:
confundido al mirar todos tus mandamientos, Lo que allí se expresó Mi alma desfalleció por tu salud, y esperé en tu palabra, No ha
de juzgarse que todo defecto es culpa o pena, pues hay un defecto
tis tuis. Ecce quod ait, meditatio legis Dei, vel potius meditatio lex Dei. laudable o deseable. Siendo contrarias entre sí estas dos cosas, el
6 Lv.79]. Converiantur, inquit, ad me qui timent te, et qui cognoscunt testimonia tua. In nonnullis codicibus invenimus et graecis et latiorantis, dicendo, Fiat cor meun immaculatum: ut nec in illa, nec in ista
nis, Conventantur mibi; quod tantumdem valere existimo, quantum si sententia, quac utraque una est, inveniatur audacia de libero arbitrio
dicatur, ad me. Sed quis est iste qui hoc dicit? Non enim quisquam contra gratíam confidentis. Quod_autem ait ibi, Tunc non confundar;
homipum hoc dicere audebit, aut si dicat, audiendus est, Nimirum ergo hoc ait hic, Ul nom confundar. Fit ergo cor immaculatum membrorum
ille est qui etíam superius interposuit proprietarem vocis suae, dicens: et corporis Christi, gratia Dei per ipsum corporis caput, hoc est per
Particeps ego sum omnium timentiume te. Quia factus est particeps mor- Tesum Christum Dominum nostrum, per regenerationis lavacrum (Tit 3,5),
talitatis nostrac, ut et nos participes divinitatis ipsius fieremus; nos unius ubi abolita sunt omnia practerita peccata nostra; per spirirus adiutorium,
participes ad vitam, ad mortem vero particeps ille multorum. Ipse est per quod concupiscimus adversus carnem (Gal 5,17), ne vincamur in
enim ad quem convertuntur timentes Deum, et qui cognoscunt Dei testipugna nostra; per dominicae orationis effectum, in qua dicimus, Dimitte
monia, de illo per Prophetas tanto ante praedicta, in ejus praesentia per nobis debita nostra (Mt 6,12). Ita donata nobis regeneratione, adíuta
miracula paulo ante monstrata. conflictione, fusa precatione, fit cor nostrum immaculatum, ut non con 7 [v.80]. Fiat, inquit, cor men immaculatum in iustificationibus fundamur: quia et hoc ad iustificationes Dei pertinet, quando inter cius
duis, ut nom confundar, Redit ad vocem corporis sui, sancti scilicet popualía praccepta praccipitur, Dimiltite, et dimittetur vobis; date, et dabitur
li sui, et iam immacularum fieri cor suum precatur, hoc est cor memvobis (Le 6,37 et 38),
broruim suorum; in instificarionibus Dei, non in viribus corum: poposcit
enim hoc, non praesumpsit, Quod autem addidir, U? nom confundar; tale SERMO XX
aliquid et in primis huius psalmi versibus invenitur, ubi dixit, U/inam 1 [v81]. Adíuvante Domino, istam magni huius psalmi partem condirigantur vie mese ad custodiendas iustificationes ias: tunc non considerandam exponendamgue susccpimus, ubi dicit, Defecit in salutare
Hundar, cum inspicio in omnia mandata tua. Quod ibi, quia dixit, Utinam, tuum anima mea, et in verbum tuum speravi. Non omnis defectus vel
uno verbo significavit optantis; hoc isto loco apertioribus verbis expressit culpac putandus est esse, vel poenge: est etiam defectus laudabilis vel

124 Enarracionos sobre los Salmos 118, XX, 1 118, XX, 1 Excelencias de la ley de Dios 125
aprovechar y el desfallecer, cuando no se indica o se sobrentiende ulma desfalleció por tu salud. Luego mi entonces cesó este deseo
en qué se aprovecha o se desfallece, comúnmente se toma el pro- de los santos, ni cesa ahora hasta el fin del siglo en el Cuerpo
greso en buen sentido, y el desfallecimiento en malo. Pero, cuando de Cristo, que es la Iglesia, hasta tanto que venga el Deseado de
se indica, puede también entenderse el aprovechar en mal sentido, todas las gentes, como se prometió por el profeta Ageo. Por esto
y el desfallecer en bueno. Así, claramente dice el Apóstol: Evita dice el Apóstol: Sólo me resta la corona de justicia, la cual me
las profanas novedades de palabras, porque aprovechan mucho dará el Señor, justo juez, en aquel día; y no solamente a mí, sino
les » justo juez, en aq y mo so a
para el mal; y también dice de algunos: Aprovechan en peor. también a todos los que aman su manifestación o aparición, Así,
Igualmente, el defecto del bien es malo para el mal, y el defecto pues, este deseo del que ahora tratamos procede del amor de su
del mal es bueno para el bien. Del buen defecto se dijo: Mi alma manifestación, de la cual dice asimismo: Cuando apareciere Cristo,
desea y desfallece por los amios del Señor, Aquí no dice: Mi nuestra vida, entonces también vosotros apareceréis, juntamente
alma desfalleció "de tu” salud, sino: Desfalleció “por tu” salud; «on El, en gloria. Luego en los primeros tiempos de la Iglesia,
esto es, desfalleció anhelando tu salud. Luego este defecto es bueantes del parto de la Virgen, hubo santos que desearon la venida
no, pues indica deseo del bien que aún no ha conseguido, pero de su encarnación, y en los tiempos actuales, contados a partir
lo anhela avidísima y vehementísimamente. ¡Y quién dice esto? desde que subió al cielo, hay santos que anhelan su manifestación
El linaje escogido, el sacerdocio real, la gente santa, el pueblo de o aparición, en la que ha de juzgar a los vivos ya los muertos.
adquisición; y lo dice desde el origen del género humano hasta liste deseo de la Iglesia no ha cesado mí por un momento desde
el fin de este siglo, en aquellos que en su respectivo tiempo vi- el principio del siglo, ni cesará hasta el fin de él, fuera del tiempo
vieron, viven y vivirán aquí deseando a Cristo. Testigo de esto «ue el Señor permaneció en este mundo tratando con sus discíes el santo anciano Simeón, el cual, habiendo tomado en sus manos palos. De suerte que convenientemente se entiende que es voz de
al Señor siendo niño, dijo: Ahora, Señor, despacha en paz a tu todo el Cuerpo de Cristo, que suspira en esta vida, la siguiente:
siervo, según tu palabra, porque vieron mis ojos tu salud. Dios le Mi alma desfalleció por tu salud, y esperé en tu palabra, es decir,
había vaticinado que no moriría antes de ver al Cristo del Señor. en tu promesa; cuya esperanza hace que se espere con paciencia
El mismo deseo que tuvo este anciano ha de crecrse que lo tu- lo que aún no se ve por los creyentes. También emplea aquí el
vieron todos los santos de los tiempos pasados. De aquí es que el texto griego aquel verbo que algunos traductores latinos prefirieron
mismo Señor dijo a sus discípulos: Muchos profetas y reyes desearon ver lo que vosotros veis, y no lo vieron; y vár lo que 0ís, «esiderium fuit in isto sene, tale fuisse credendum est in omnibus supe:
y no lo oyeron; de suerte que también de ellos es esta voz: Mi sioram temporum sanctis. Unde et ipse Dominus discipulis ait, Multi
propbetae et reges volucrunt videre quae vos videtis, el nom viderunt;
optabilis, Nam cum sint inter se duo ista contraria, proficere et deficere; el audire quae auditis, et non andierunt (Mt 13,17): ut ipsorum etiam
usitatius profectus in bono accipitur, defectus in malo, quando non addivox hoc loco agnoscatur, Defjecil in salutare tuum anima mea, Nec tune
tur vel subintelligitur in quid proficiatur vel deficiatur: cum vero addiergo quievit hoc desiderium sanctorum, nec nunc quiescit in Christi cortur, potest et malum esse proficere, bonumque deficere. Áperte quippe pore quod est Ecclesia, usque ad terminum saeculi, donec veniat Desidedixit Apostolus, Profanas autem verborum novitates evita; multum enim ratus cunctis gentibus, sicut promittitur per prophetam (Aeg 2,8). Proprer
proficient ad impietatem (2 Tim 2,16): ait et de quibusdam, Proficient «uod dicit Apostolus: «Superest mihi corona iustitiac, quam redder mihi
in peius (ib. 3,13). Tra et defectus a bono in malum malus est, a malo Dominus in ¿llo die justus judex; non solum autem mihí, sed ez omnibus
in bonum bonus est. Bono quippe defectu dictum est, Desiderat et defiuuí diligunt manifestationem cius» (2 Tim 4,8). Hoc itaque desiderium
cit anima mea in atria Domini (Ps 83,3). Sic et hic non ait, Defecit a «le quo nunc agimus, de dilectione consurgit manifestationis cius; de
salutari tuo; sed, Defecit in salutare tuum, hoc est, ad salutare tuum, «ua item dicit; Cum Christus apparmerit vila vestra, tunc el vos cum
anima mea. Bonus est ergo ¡ste defectus: indicat enim desiderium boni, llo apparebitis in gloria (Col 3,4). Prima ergo tempora Ecclesiae ante
nondum quidem adepti, sed avidissime ac vchementissime concupiti. Sed Virginis partum, sanctos habuerunt qui desiderarent incarnationis cius
quis hoc dicit nisi genus clectum, regale sacerdotium, gens sancta, popu- ¡ulventum: ista vero tempora ex quo ascendit in caelum, sanctos habent
lus acquisicionis (1 Pur 2,9), ab origine generis humani usque ad hutus «ui desiderent cius manifestationem ad vivos et mortuos judicandos.
sacculí finem, in els qui suo quique tempore hic vixerunt, vivunt, victuri Neque hoc Ecclesiae desiderium ab initio usque in finem sacculi resunt, desiderans Christum? Teste sanctissimo sene Simeone, qui cum «uievie aliquantum, nisi quamdia hic cum discipulis in carne versatus
cum infantem accepisset in manus, dixit, Nunc dimittis, Domine, servum est, ut totius corporis Christi in hac vita gementis vox convenienter
tuum, secundum verbum luum in pace; quomiam viderunt oculi mei intelligatur, Defecit in salutare tuumi anima mea, et in verbum tuun
salutare tutm, Acceperat enim responsum divinum, non se gustaturum. speravi: hoc est in promissum; quae spes facit ut per patientiam exspecmortem, misi vidisset Christum Domini (Le 2,29.30.26). Quale autem ictur quod a credentibus non videtur (Rom 8,25). Etiam hic graecus

126 Enarraciones sobre los Salmos 118, XX, 3 118, XX, 5 Excelencias de la ley de Dios 127
verter por supersperavi, sobrecsperé; porque, sin duda, es esperar y por esto acontece que no se apartan de la memoria las justifimás de lo que puede decirse. caciones de Dios al no pensar otra cosa, porque sucede lo que dice
2 [v.82]. Desfallecieron—dice—mis ojos por tu dicho, di- el Apóstol: No hagáis caso de la carne en sus apetitos, De aquí
ciendo; “¿Cuándo me consolarás?” Ved aquí de nuevo aquel de- «ue, habiendo dicho: Porque me hice como odre con la escarcha,
fecto laudable y dichoso de los ojos, pero de los ojos interiores, añade: no me olvidé de tus justificaciones; esto es, no me olvidé
que no procede de la flaqueza del alma, sino de la constancia del porque me hice tal. Pues se entorpeció el hervor del apetito para
deseo de la promesa de Dios, pues esta promesa se encierra en «ue hirviese la memoria de la caridad.
las palabras in eloquisom tamm, en va dicho. ¿De qué modo dicen 4 [v84]. ¿Cuántos son los días de tw siervo? ¿Cuándo me
estos ojos: Cuándo me comsolarás? Al orar y gemir con la intenharás justicia comtra los perseguidores? En el Apocalipsis dicen
ción y esperanza de esto. La lengua es la que habla; los ojos no usto los mártires y se les impone que tengan paciencia hasta que
suelen hablar; sin embargo, en cierta manera, el deseo de la «ue se complete el número de los hermanos. El Cuerpo de Crisoración es la voz de los ojos. En lo que dice; ¿Cuándo me comso- lo pregunta sobre los días que ha de permanecer en este mundo.
larás?, da a entender que padece alguna tardanza, De aquí también Y para que nadie piense que desaparecerá la Iglesia de aquí
aquello de otro salmo: Y 4%, ¡0b Señor, ¿hasta cuándo? Esto untes que venga el fin del mundo, y, por tanto, que habrá algún
acontece O para que sea más dulce la retardada alegría, o porque siempo en este siglo en el cual no haya Iglesia en la tierra, al
es un sentimiento de los que desean, que parece prolongado al ser preguntado el Señor sobre los días de ella, menciona el juique ama aun cuando sea breve para el donante. El Señor, que orcio, sin duda para demostrar que ella también ha de estar en la
dena todo con número, peso y medida, conoce cuándo ha de hacer tierra hasta el juicio, en el que se tomará venganza de los perlo que hace, seguidores. Si a alguno le inquieta por qué pregunta el salmista
3 [v83]. Sin duda, debido a los ardientes descos espirituales, lo que preguntaron los discípulos al Maestro cuando les response entibian los deseos carnales; por esto prosigue el salmista: dlió: No os toca a vosotros conocer los tiempos que el Padre
Porque me hice como odre con la escarcha; no me olvidé de tus puso en su poder, ¿por qué no le diremos que en este pasaje
justificaciones. Sin duda quiere se entienda por odre la carne de «lel salmo se profetizó que ellos le habían de preguntar esto
esta muerte, y por escarcha el beneficio del cielo, con lo cual, mismo y que la voz de la Iglesia, que anunció aquí con tanta
como retenidos por el frío, se entorpecen los apetitos de la carne; antelación, se cumplió en su pregunta?
5 [v85]. Lo que sigue: Los imicnos me contaron deleites,
illud verbum habet, quod quidam nostri interpretes supersperavi transferre maluerunt; quía procul dubio plus futurum est, quam dici potest. «um non cogitatur aliunde; quoniam fit quod ait Apostolus, Carmis
2 [v.82]. Defecerunt, inquit, oculi mei in eloquium tuum, dicentes, hrovidentian ne feceritis in comcupiscentiis (Rom 13,14). Ideo cum
Quando consolaberis me? Ecce rursus in oculis, sed utique interioribus, «lixisset, Quoniam factus sum tanquam uter in pruina; subiecit, JustifiIaudabilis et felix ille defectus, non veniens ex infirmitate animi, sed vutiones tuas non sum oblitus: hoc est, ideo non sum oblitus, quoniam
ex fortitudine desiderii in promissum Dei: hoc enim ait, in eloguium valis factus sum, Fervor enim cupiditatis obtorpuit, ut ferveret memoria
tur. Quomodo autem tales oculi dicunt, Quando consolaberis me? «haritatis.
nisi cum tali intentione et exspectatione oratur et gemitur? Lingua enim 4 [v84]. Quot sunt dies servi tui? quando facies de persequentiloqui, non oculi solent: sed oculorum quodammodo vox est desiderium hus me ¡udicium? In Apocalypsi est ista vox martyrum, et eís imperatur
] me pocalyp.
orationis. Verum in eo quod ait, Quando consolaberis me? tanquam patientia donec fratrum eorum mumerus impleatur (Ap 6,10.11). De
motas se perpeti ostendit. Unde est etiam illud, Ef tu, Dorine, sliebus ergo suis interrogat corpus Christi, quí futuri sunt in hoc saecuquousque? (Ps 6,4). Quod aut ideo fit ut dulcior veniat dilata iucun- lo. Et ne quisquam putaret ante hic Ecclesiam non futuram, quam finis
ditas, aut iste sensus est desiderantium, cum spatium temporis, etiam «acculi yencrit, et aliquid temporis futuram in hoc saeculo, quo Ecclesia
quod subvenienti breve est, longum est amanti, Novit autem Dominus iam non sit in terris; propterea cum quaesisset de diebus suis, adiunxit
quid quando faciat, qui in mensura et mumero et pondere cuncta dispoctiam de iudicio, profecto demonstrans usque ad judicium, in quo de
nit (Sap 11,21). persecutoribus eius est futura vindicta, ipsam quoque in terris futuram.
3 [v.83]. Ardentibus autem spiritualibus desideriis, carnalia desi- Si autem quemquam movet cur quaerat quod cum discipuli quaererent,
dería sine dubitatione frigescunt: propter hoc sequitur, Quoniam factus Magister respondit, Non est vestrum scire tempora, quae Pater posuit
sum tanquam uter in pruina; ¡ustificationes tuas nom sum oblitus. Ni- im sua potestate (Act 1,7); cur non credamus ¡sto loco psalmi huius
mirum enim per utrem carnem mortis huius, per pruinam vero cacleste esse prophetatum hoc ipsum ¡llos fuisse quacsituros, et Ecclesiae vocem,
beneficium vult intelligi, quo carnis concupiscentiae velut frigore cohiben- «uac hic tanto ante praedicta est, illorum interrogatione completam?
te torpescunt; et fit hinc ut justificationes Dei de memoria non labantur, 5 (v.85). Quod autem sequitur, Narraperunt pribi iniqui delectatiomi

128 Enarraciones sobre los Salmos 118, XX, 61IK, XXI 1 Excelencias de la ley de Dios 129
pero no son como tu ley, ¡ob Señor!, los intérpretes latinos lo 7 tv87]. Al hacer esto, la Iglesia padeció lo que añade:
tradujeron unos de un modo y otros de otro; pues lo que los Por poco no acabaron commigo en la tierra, porque se hizo una
griegos llaman adolesjias, al no poderse expresar en latín con fran matanza de mártires cuando confesaban y predicaban la
una sola palabra, unos tradujeron diciendo delectationes, deleiverdad. Como no se dijo en vano ayúdame, añade: pues yo no
tes; otros, fabulationes, fábulas o conversaciones, para que así, ubundoné tus mandamientos.
con razón, se entienda que son ciertos ejercicios de palabra y con 8 [v88]. Mas, para poder perseverar hasta el fin, dice. Vídeleite. Estos ejercicios o prácticas literarias existen en diversas vilicame según tu misericordia, y guardaré los testimonios de tu
escuelas y profesiones de estudios profanos; también los judíos, boca. Estos testimonios se denominan en griego martirios, No se
además de la Sagrada Escritura, tienen estos ejercicios, que lla- «Icbió pasar por alto lo que aquí se dijo: Vivifícame según tu
man deuterosis, tradiciones, que contienen mil fábulas; y los misericordia, atendiendo al dulcísimo nombre de los mártires,
tiene la errónea y vana locuacidad de los herejes. A todos éstos los cuales, sin duda, mo hubieran guardado en modo alguno los
quiso encerrar entre los inicuos, y dice que le narran adolesjias, martirios, Jos testimonios de Dios, cuando se ensañaba tanto
esto es, ejercicios o certámenes deleitosos de palabras; pero dice la crueldad de los perseguidores, que por poco no desapareció la
que no son como tu ley, ¡ob Señor!, porque en ella me deleita Iglesia de la tierra; pues, si no se les hubiera concedido lo que
la verdad, no la palabra. pidieron aquí, vivifícame según tu misericordia, hubieran clau 6 [v86]. A continuación añade: Todos tus mandamientos dicado. Pero fueron vivificados para que no negaran la vida
son verdad; injustamente me persiguieron; ayúdame. Todo el «mando la vida, y negándola la perdicsen; y así, los que no
sentido depende de las palabras anteriores: ¿Cuántos som los «uisicron abandonar la verdad por la vida, muriendo por la verdías de tu siervo? ¿Cuándo me harás justicia contra mis persedad, vivieron.
guidores? Para perseguirme me contaron los deleites de sus ha- SERMÓN 21
bladurías, pero yo antepuse a ellos tu ley, la cual me deleitó l.
más; porque todos tus mandamientos son verdad y no abundan 1 [v.89]. El hombre, que habla en este salmo como si esen palabras, como su vanidad. Y por esto injustamente me pertuviese disgustado por la murabilidad de los hombres, por la
siguieron, porque sólo perseguían en mí la verdad. Luego 2 yúcual esta vida está llena de tentaciones, hallándose en medio
dame para luchar por la verdad hasta la muerte, porque éste es de las tribulaciones, debido a las cuales anteriormente dijo: Imítambién tu mandamiento, y, por tanto, también es verdad, cuamente me persiguieron, y: Por poco no acabaron commigo
en la tierra, inflamado con el deseo de la celestial Jerusalén,
nes; sed mon sicut lex tua, Domine: cas sic transferre voluerunt interpretes nostri, quas Graeci ¿B0/eoyfas vocant, quod usque adeo uno 7 Lv87]. Hoc cum faceret Ecclesia, passa est quod adiunxit, Paulo
verbo nequaquam dici latine potest, ut aliqui, delectationes, aliqui, fabuminus consummaverunt me in terra: multa scilicet strage martyrum facta,
lationes cas dicerent; ut non immerito accipiatur esse quidem ¡llas exer. «um confitentur et pracdicant veritatem. Sed quia non frustra dictum
citationes, sed in sermone cum quadam delectatione. Has vero habent est, Adiuva me; Ego auterz, inquit, non dereligui mandata tua.
in diversis sectis ac professionibus, et litterae sacculares, et Tudacorum 8 [v88]. Atque ut posser perseverare usque in finem, Secundun
quae Deuterosis nuncupatur, continens practer divinarum canonem misericordiam, inquit, tuam vivifica me, et custodiam testimonia oris
Seripturarum millia fabularum; habet eas et hacreticorum vana atque ti: quae grecus habet, Martyria. Quod tacendum non fuit, propter
errabunda loquacitas, Hos omnes iniguos intelligi_voluit, a quibus sibi «ulcissimum martyrum nomen; qui procul dubio quando tanta persenarratas dicit ¿Bo)s0yiuc id est exercitationes delectabiles verbis: Sed «uentium crudelitas sacviebat, ut Ecclesia paulo minus consummaretur
nom, inquit, sicut lex tua, Domine; quia me in ea veritas, non verba in terra, nullo modo Dei martyria custodirent, nisi fieret eis quod hic
delectant, E uratum est, Secundum smisericordiam tuar vivifica me. Vivificati sunt
6 [v86]. Denique adiungit: Ommia mandala tua veritas: iniuste enim, ne amando vitam negarent vitam, et negando vitam amitterent
perseculi sunt me, adiuva me. Et pendet totus de supcrioribus sensus: vitam: ac sic quí pro vita veritatem deserere noluerunt, moriendo pro
Quor sunt dies servi tui? quando facies de persequentibus me indicium? veritate vixerunt.
Dr enim persequantur me, narraverunt mibi sermonum suoram delectaiones: sed eis pracposui legem tuam, quae ideo plus me delectavit, SERMO XXI
quia omnia mandata tua veritas; non sicut illoram abundar sermonibus 1 [v89]. Homo qui loquitur in isto psalmo, tanquam taederct
vanitas, Ac per hoc o e an «um mutabilitatis hominum, unde vira ista tentarionibus plena est, inter
sunt nisi vertatem. Engo adiuva me, ut certera pro veriate usque 3 ¡ribulationes suas, propter quas supra dixerat, Ímigui persecuti sunt me,
AOaea et, Paulo minus cosummaverunt me in terra; inflammatus desiderio cacS.Ag. 22 E

130 Enarraciones sobre los Salmos 118, XXI, 2 LIS, XXL 4 Excelencias de la ley de Dios 131
miró hacia lo alto y dijo: Señor, tu palabra permanece eternaesclava, que engendra para servidumbre, y mo más bien por
mente en el cielo; esto es, en tus ángeles, que sirven sin deserhijos de la libre, que es nuestra madre, a la cual lama el hombre
tar en la eterna milicia. madre Sión; y añade: El hombre fue hecho en ella y el mismo
2 [v.90]. Después de hablar sobre el cielo, el versillo si- Alíísimo la fundó? El es, pues, también el Altísimo con el Padre,
guiente toca, por tanto, a la tierra, ya que es el segundo de los pero por nosotros se humilló en esta madre; porque el que era
ocho que pertenecen a esta letra hebrea lamed, pues a cada una Dios sobre ella, se hizo hombre en ella. Así, pues, en este funde las letras del abecedario hebreo, que consta de veintidós, se damento cimentaste la tierra, y permanece, porque, afianzada
asignan ocho versillos hasta terminar este dilatado salmo. Tx en tal fundamento, no será derruida por los siglos de los siglos
verdad perdura de generación en generación; fundaste la tierra, y permanecerá en aquellos a quienes has de dar la vida eterna.
y permanece. Mirando después del cielo la tierra con una mirada Pero los que parió la esclava, los cuales pertenecen al Viejo Tesde mente sincera, encuentra en ella generaciones que no hay en tamento, en cuyas figuras se hallaba encubierto el Nuevo, como
el cielo, y dice: Tu verdad perdura de generación en generación, no gustan más que de promesas terrenas, no permanccen, pues
ya sea significando con esta repetición todas las generaciones, el siervo no permanece eternamente en la casa; por el contrade las cuales nunca faltó la verdad de Dios en sus santos, cuándo rio, el hijo permanece eternamente,
en pocos, cuándo en muchos, según los tuvo la sucesión de los 3 [v91). Por tu ordenanza permanece el día. Ciertamente,
tiempos; o ya queriendo dar a entender dos determinadas getodas estas cosas son día. Y éste es el día que hizo el Señor;
neraciones, a saber, una que pertenece a la ley y los profetas, nos alegremos y regocijemos en él; y, como en día, caminemos
y otra al Evangelio. Y como declarando el motivo por qué no cabalmente. Porque todas las cosas te sirven. A saber, todas las
faltó jamás la verdad en estas generaciones, dice: “Fundaste” cosas de las que hablaba. Todas las cosas que pertenecen a este
la tierra, y permanece, llamando “tierra” a los que habitan la día te sirven, pues los impíos, de los que se dice: Asemejé
tierra. Ninguno puede poner otro “fundamento” fuera del puesvuestra madre a la noche, no te sirven.
10, el cual es Cristo Jesús, pues también el fundamento de aque- 4 [v92]. A continuación contempla el motivo del afanzalla generación a la que pertenecían la ley y los proferas era miento de esta tierra para que establecida permanezca, y añade
Cristo, pues de El dan testimonio la ley y los profetas. ¿O es Si tu ley no hubiera sido mi meditación, entonces quizá hubiera
que Moisés y los profetas han de ser contados por hijos de la perecido en mi abatimiento, Esta ley es la ley de la fe; no de
. ] la fe vana, sino de la que obra por el amor. Por ésta se conlestis Jerusalem; in superna suspexit, et dixit, lw acternum, Domine,
verbum tuum permanet in caelo: hoc est, in Angelis tuis custodientibus a E
Frio lo o el Mater Sion, dicet homo; et homo factus est in ea, et ipse Jundavit can
2 [v90]. Sequens autem versus post cuelum, pertinet conscquenter Altissimus? (Ps 86,5). Ipse est enim et apud Patrem altissimus, et propter
ad terram. Unus cnim versus est corum octo qui ad istam litteram perti Dean a do Eo Sr Do Deus erat super cam,
nent. Singulis quippe litteris hebraeis subduntur octoni, donec psalmi paro factus est in ea. Hoc Htaque fundamento, Domine, fundast, terra,
huius prolixitas terminetur. lx generationem el generationem veritas tua; aooa
fundasti terram, et permanet, Post caelum ergo terram contuitu fidelis a
mentis aspiciens, invenit in ea generationes quae in caelo non sunt, et daturus acternam. Quos ra anilla, peperit, ad vetus testamentum
ait, In generationem et generationem veritas tua: sive omnes generationes pertinentes, in cuius tamen figuris latebat novum, nihil aliud sapiendo
ista repetitione significans, a quibus nunquam defuit veritas Dei in sanctis A
cius, modo paucioribus, modo pluribus, ut se temporum varictas habuit «lomo in actermum, filius autem manet in aetermum (lo 8,35),
vel habebit; sive duas quasdam generationes intelligi volens, unam scilicet 3 [v91], Ordinatione tua permanet dies. Ista quippe omnia dies:
ad Legem ee Prophetas, alteram vero ad Evangelium pertinentem. Cor «t iste est dies quem fecit Dominus, exsultemus et jucundemur in co
autem nunguam etiam istis generationibus veritas desit, velut aperiens (Ps 117,24); et sicut in die honeste ambulemus (Rom 13,13). Quomian
rd aereas elo peana Ecos ql a iéta an omnia serviunt tibi, Omnia scilicet de quibus loquebatur; omnia quae
terram nuncupans. Fundamentum autem aliud nemo potest ponere praeter pertinent ad hunc diem, serviunt fibi Impii quippe de quibus dicitur,
id quod positum est, quod est Christus lesus (1 Cor 3,11), Neque enim Nocti similavi matrem vestram (Os 4,5, sec. LXX), non serviunt tibi.
et illius generationis ad Legem Prophetasque pertinentis fundamentum 4 [v92]. Deinde respexit unde liberetur haec terra, ut fundata
non erat Christus, testimonium habens a Lege et Prophetis (Rom 3,21). permaneat; atque subiecit, Nisi quod lex tua meditatio mea est, tunc
Aut vero Moyses et Prophetae filii deputandi sunt in servituter generan: Jorsitam perissem in humilitate mea, Ista lex fidel est; non inanis fidei,
tis ancillac fuisse, non liberac, quae est mater nostra (Gal 4,24.26); cui, sed quae per dilectionem operatur (Gal 5,6). Per hanc impetratur gratiay
SA

132 Enarraciones sobre los Salmos 118, XXI, 7 118, XXI, 8 Excelencias de la ley de Dios eel
sigue la gracia, la cual constituye hombres valientes en la tribu- «ucrrá decir me acecharon? Que consintiese con ellos en el mal,
lación temporal para que mo perezcan en la debilidad mortal. pues así le perderían. Mas explica el motivo de no haber pere 5 [v93]. No me olvidaró—dice—eternamente de tus juscido, diciendo: Entendí tus testimonios. Aquí suena más famitificaciones, porque con ellas me diste la vida. He aquí el motivo liarmente a los oídos de la Iglesia la palabra griega entendí tus
de no perecer en su abatimiento. Porque, si Dios no vivifica, ¿qué martirios, porque, aunque le matasen por no consentir en sus
es el hombre, que pudo matarse, pero que no puede vivificarse? propósitos, confesando tus martirios, no perecería; pero aqué 6 [v94]. A continuación añade y dice: Yo soy tuyo; sálllos, que esperaban su consentimiento para perderle, también le
vame, porque indugué tus justificaciones. Lo que se dijo: Yo atormentaban mientras confesaba; sin embargo, viendo y consoy tuyo, mo ha de pasarse a la ligera, ¿Qué cosa no es de El? semplando él el fin sin fin, no abandonó lo que entendía.
¿Acaso porque se dice que Dios está en los cielos ha de juz- 8 [v.96]. Por último, añadió a continuación: Vi el fin de
garse que no hay cosa suya en la tierra, siendo así que el salmo toda consumación; tu mandamiento es ancho en extremo, Había
clama: Del Señor es la tierra y cuanto ella contiene, el orbe entrado ciertamente en el santuario de Dios, y allí había entende la tierra y todos los habitantes de él? ¿Qué quiso dar a endido el fin de las cosas. A mí me parece que por toda consi
tender éste cuando creyó necesario encomendarse a Dios de un mación debe entenderse en este lugar el combatir hasta la muermodo tan familiar, diciendo: Yo 30) tuyo; sálvame, sino que we por la verdad y el tolerar todos los males por el verdadero
para su mal había querido ser suyo, puesto que la desobediencia y Sumo Bien. Siendo el fin de esta consumación sobresalir en el
es el principal y más pernicioso mal? Ahora, como si dijera: reino de Cristo, que no tiene fin, y poseer allí, sin muerte, sin
Quise ser mío, y me perdí”, exclama: Soy tuyo; sálvame, por- «olor y con gran honra, la vida adquirida con la muerte y con
que indagué tus justificaciones. No mis quereres, con los que los sufrimientos y oprobios de esta vida. Lo que añadió: fm
fui mío, o oda para que a oO mandamiento es ancho en extremo, únicamente lo entiendo de
a al arm rece da pl la caridad. ¿Qué hubiera aprovechado confesar aquellos martia ed e ta deta ¿Qué signibs me di rios ante la amenaza de cualquier clase de muerte y entre los
Ao más acerbos tormentos si en el confesor no hubiera habido cario a a o «ad? Oigamos al Apóstol: Si emtregare—dice—mi cuerpo para
mía perecer en cuanto al cuerpo? No por cierto. Entonces, ¿qué a o
. abate; A la caridad de Dios se difundió en nuestros corazos el Esquae fortes facit in tribulatione temporali, ne percant in humilitate a E mes por
mortali, pa ñ A
5 [v.931. In aeternum, inquit, non_obliviscar iustificationum tuaest, me exspectaverunt, misi ut eis ad malum consentiret? Tunc enim
rum, quoniam in ipsis vivificasti me. Ecce unde factum est ut non perderent, Unde_autem non perierit dixit: Testimonia tua intellexi. Sed
peritet in humilitate sua. Nam Deo non vivificante, quid est homo, tumiliarias_ bic Ecclesiae auribus graecum verbum sonat, Martyria tua
qui se occidere potuit, vivificare autem non potest? imtellexi, Quia scilicet se sibi non consentientem etiamsi occiderent, tua
6 [v94]. Subiicit deinde ac dicit, Tuws sum ego, salvum me fac, «artyria confitens non periret: sed illi qui ut perderent, exspectabant
quoniam ¡ustificaiones tuas exquisivi. Non transeunter intelligendum «tando consentiret, torquebant etiam cum confteretur. Nec tamen quod
est quod dictum est, Twws sum ego. Quid enim non est eius? Án forte intellexerat relinquebat intuens et videns utique sine fine finem, si perquia in caelis csse dicitur Deus, ideo putandum est aliquid non esse weveraret usque in finem, A A a
eius in terra; cum clamet alíus psalmus, Domini est terra et plenitudo 8 [v.96]. Denique secutus adiunxit: Omemis consumimationis vidi
eius, orbis terrae et omnes qui habitant in eo? (Ps 23,1). Quid est ergo linem; latum mandatum tuum valde. Intraverat quippe in sanctuarium
quod ¡ste ita se quodammodo familiarius Deo commendandum putavit, Dei, et intellexerat in novissima (Ps 72,17). Omnis autem consummatio
ut diceret, Tus sun: ego, salvum me fac; nisi intelligi volens quod mili videtur hoc loco intelligenda, usque ad mortem pro vetitate certare
malo suo suus esse voluerit, quod est inobedientiae prímum et maximum (liccli 4,33), et pro vero ac summo bono mala omnia tolerare: cuius
malum? Et tanquam dicens, Meus esse volui, et perditum me feci: Tums vonsummationis finis est excellere in regno Christi, quod non habet
sum, inquis, salvur me fac, quia iustificationes tuas exquisivi; non vofinem; et habere ibi sine morte, sine dolore, et cum magno honore
luntates meas, quibus fui meus, sed ¿mstificationes tuas, ut essem iam vitam, morte huius vitae ac doloribus et opprobriis acquisitam. Quod
uos. sutem_addidit, Latum mandatum tuum valde; non intelligo nisi charita 7 [v95]. Me, inquit, exspectaverunt peccatores, ut perderent me; ¡cin, Quid enim profuisser quacumque morte imminente, et inter quantestimonia autem tua intellexi. Quid est, exspectaverunt, ut perderent? ¡1 cumque tormenta illa martyria confiteri, si charitas in confitente non
an velut insidiis obsederunt viam, exspectantes ut quando transiret, occiset? Audiamus Apostolum: Etsi tradidero, inquit, corpus meum ut
derent? Numquid ergo morte corporis perire metuebat? Absit. Et quid urdeam, cbaritatem autem non habeam, nibil mibi prodest (1 Cor 13,3).

134 Enarraciones sobre los Salmos 118, XXI, 1 114, XXIL 2 Excelencias de la ley de Dios 135
piritu Santo, que nos ha sido dado. En esta difusión se halla «vntra ella, debe amar de tal modo la ley de Dios, que durante
la anchura, en la cual se camina sin angustias aun por senda sdo el día ha de meditar en ella. También dice el Apóstol:
angosta, concediéndolo Aquel a quien se dijo: Ensanchaste mis lin dónde está, pues, tu jactancia? Ha sido excluida. ¿Por qué
pasos debajo de mí, y no flaquearon mis plantas. Ancho es, pues, ley? ¿Por la de las obras? No, sino por la ley de la fe. Y ésta
el mandamiento de la caridad; mandamiento doble, con el qu us la fe que obra por el amor; porque buscando, pidiendo
LA > que q por el ar d
se manda amar a Dios y al prójimo. ¿Qué cosa hay más dila- y Mamando, consigue el espíritu bueno, por el cual se difunde
tada como aquella de la que pende toda la ley y los profetas? la caridad en nuestros corazones. Todos los que obran con este
«spírita de Dios son hijos de Dios, los cuales serán recibidos
o ¡pira descansar con Abrahán, Isaac y Jacob en el reino de los
SERMÓN «ielos; siendo expulsado el esclavo, que no permanece eterna 1 [v97]. Frecuentemente advertí que la espaciosidad lawmente en la casa; a saber, el Israel según la carne, al cual se
dable, en la que no padecemos angustias cuando cumplimos los nr ao
mandamientos, es la caridad. Por lo cual, habiendo dicho antelus profetas en el reino de Dios, vosotros seróis arrojados fuera,
riormente en este gran salmo: Tw mandamiento es ancho o es- ¡mes vendrán del oriente y del occidente, del aquilón y del mepacioso en extremo, declara en este siguiente versillo por qué iodia, y se recostarán en el reino de Dios. Y he aquí que los
es ancho, diciendo: ¡Cómo amé, ob Señor, tu ley! El amor es últimos serán los primeros, y los primeros los últimos, Pues
pues, la anchura del mandamiento. Porque ¿cómo puede sucelas genses, como dice el vaso de elección, que no hen en busca
der que se ame lo que Dios ordena amar y no se ame el man- o o
a le Sin embargo, persiguiendo la ley de la justicia, no llegó a commeditación. He aquí cómo la amé: siendo todo el día mi meeaoaa en
ditación, o mejor, como consigna el texto griego, “durante” «unzarla por la fe, sino como por las obras, tropezaron en la
sodo el día, expresando en ello el acto continuado de su medi- A o
tación, pues durante todo el tiempo es igual que “siempre”. A a a As
o o 2 [v98]. A continuación añade: Me hiciste percibir tu
se opone al cumplimiento de los preceptos de la ley, codiciando mandamiento más que a mis enemigos, porque está eternamente
la í ri icia, a A da
carne contra el espíritu. Por tanto el espíricu, que codicia wssionibus contradicit, concupiscente adversus spiritum carne: adversus
ñ E «, uam. spiritus concupiscens (Gal 5,17) ita debet diligere legem Dei, ut
Charitas autem Dei difusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, ¡vtam diem meditatio eius sit. Dicit autem Apostolus: Ub est ergo
qui datus est nobis (Rom 5,5). In hac diffusione latitudo est, in qua vluriatio tua? Exclusa est Per quam legem? factorum? Non, sed per
sine angustiis via quoque ambulatur angusta, donante ¡llo cui dictum lugem fídei (Rom 3,27). Haec est fides quae per dilectionem operatur
est, Dilatasti gressus meos subler me, el non sunt infirmata vestigia mea ¡Gal 5,6); quoniam quaerendo, petendo, pulsando, impetrat Spiritum
(Bs 17,37). Latum est ergo mandatum charitatis, mandatum ¿llud getonum (Le 11,10.13), per quem dilectio ipsa diffunditur in cordibus
minum, quo iubetar Deus et proximus diligi, Quod autem latius, quam wnstris (Rom 5,5), Hoc enim Spiritu Dei quicamgue aguntur, hi li
ut ubi pendeat tota Lex et omnes Prophetae? (Mt 22,37-40), nt Dei (ib. 8,14); qui recipiuntur ut recumbant cum Abraham, Isaac
1 lacob in regno caclorum (Mt 8,11); expulso servo, qui non manet
da “n domo in aetermum (lo 8,35); id est Israel secundum carnem, cui
-ltum est, «Cum videritis Abraham, Isaac, et lacob, et omnes Prophetas
1 [v97]. Saepe admonuimus laudabilem latitudinem, in qua nullas, «m regno Dei, vos autem expelli foras, Et venient ab oriente, et occicum mandata Dei facimus, patiamur angustias, intelligendam esse chari. «lente, et aquilone, et austro, et accumbent in regno Dei. Et ecce sunt
tatem. Propter quod ctiam in magno ¡sto psalmo cum superius dixisset, mvissimi qui erant primi, et sunt primi qui crant novissimi» (Lc 13,
Latum mandatum tuum valde; in hoc sequenti versu ostendit unde sit 5.30). «Gentes» autem, sicut ait Vas electionis, «quae non sectabantur
latum, dicens: Quomodo dilexi leger tuam, Domine! Dilectio est igitur «wstitiam, apprehenderunt justitiam; iustitiam autem quae ex fide est:
latitudo mandati. Unde quippe feri potest ut dilígatur quod Deus iuber Iuwucl autem persequens legem justitiac, in legem justitiae non pervenit
dilígi, et ipsa iussio non diligatur?> Ipsa est enim lex. Tota, inquit, die 'uare? Quía non ex fide, sed quasi ex operibus, offenderunt in lapidem
meditatio mea est. Ecce quomodo eam dilexi, ut tota die meditario mea «.lHensionis» (Rom 9,30-32). Ita facti sunt inimici huius qui hic in
esset: vel potius, sicut graecus habet, tofam diem ubi magis continuatio mophetia loquitur, o.
meditantis exprimirur, Id autem intelligitur per omne tempus, quod est 2 [v.98]. Ac deinde coniungit: Super ininricos meos sapere fecisti
semper. Tali expugnatur dilectione cupiditas, quae saepe faciendis legis v1e mandatum tum, quoniam in acternura mibi est, Yili namque zelum

136 Enerraciones sobre los Salmos 118, XXIL 3 Excelencias de la ley de Dios 137
conmigo. Ellos a DA celo de Dios mas no según Sin duda que no habrá ningún escrito en tablas o libros visibles,
a ciencia, pues, lesconociendo la justicia de Dios y queriendo pero en las tablas del corazón permanecerá eternamente el amor
ER lecer la suya, mo se sometieron a la justicia de Dios, Por de Dios y del prójimo, en cuyo doble mandamiento se funda
el contrario, este que conoce el mandamiento de Dios mejor toda la ley y los profetas. Y, cuando Dios sea todas las cosas en
que sus enemigos, quiere, con el Apóstol, no tener propia justados, será también el mismo mandante premio de este manticia, que se origina de la ley, sino la justicia que se da por la «lumiento guardado, y el mismo amado, premio del amor,

Je de Cristo, que procede de Dios, Pero no porque la ley que 3 [99]. ¿Qué es lo que sigue: Emiendí más que todos
sus enemigos leen no proceda de Dios, sino porque no la perlos que me enseñaban? ¿Quién es éste que entendió más que
ciben como éste, que la conoce mejor que ellos, uniéndose a la todos los que le enseñaron? ¿Quién es éste, diré, que se atreve
piedra en que ellos tropezaron. El fin de la ley es Cristo en 4 anteponerse a todos los profetas, que no sólo enseñaron haorden a justicia para todo creyente, a fin de que se justifiquen hlundo a los que vivieron con ellos, sino que también escrigratuitamente por su gracia. No como aquellos que piensan que biendo enseñaron con gran autoridad a los que vinieron descon sus propias fuerzan cumplen la ley, y, por tanto, aun con pués? A Salomón se le dio ciertamente tanta sabiduría, que
la ley de Dios buscan establecer su propia justicia; sino como parece haber excedido a todos los que le antecedieron. Pero
el hijo de la promesa, el cual, estando hambiento y sediento, pi- no es de creer que su padre David pudiese profetizarle en este
diendo, buscando y llamando, la mendiga, en cierto modo, del pasaje, sobre todo teniendo en cuenta que no puede decirse de
Padre, para que, adoptado, la reciba mediante cl Unigénito Salomón lo que aquí se consigna: De todo mal camino probibí
Así, pues, ¿cuándo hubiera percibido el mandamiento de Dios y mis pies, En fin, como es más aceptable, este profeta anuncia
si no se le hubiera dado a conocer Aquel a quien dice: Me hi- a Cristo, hablando proféticamente unas veces en persona de la
viste percibir tu mandamiento más que a mis enemigos? Sus Cabeza, la cual es el mismo Salvador, y otras en representación

/ E ig alvador, -p
enemigos, engendrados, como de Agar, para servidumbre, bus- de su Cuerpo, que es la Iglesia, viniendo a ser como uno el
caron, por el cumplimiento del precepto, premios temporales, «ue habla debido a aquel gran sacramento del cual se dijo:
E pl precepto, pi: porales, y, ]
por lo mismo, no les sirvió para la eternidad como a éste, Serán dos en una carne, entonces reconozco claramente al que
Mejor entendieron los que tradujeron ín «eternum, eternamensupo más que todos los que le enseñaron, puesto que, siendo
te, que quienes tradujeron in saeculum, en el siglo, como si, niño de doce años, se quedó en Jerusalén, y después de tres
acabado este mundo, ya no podrá haber mandamiento de ley.
librisque conscriptum: in tabulis vero cordis, dilectio Dei et proximi

quidem Dei habent, sed non secundum scientiam. Ignorantes enim Dei manebit in aeternum; in quo mandato gemínato tota Lex pendet et
justitiam, et suam quacrentes constítuere, justitiae Dei non sunt subiecti Eropheras, (Mt 2233740): eritque praemium custoditi mandati huius
(Rom 10,23). Íste vero quí super istos inimicos suos sapit Imandatumn ipse mandator, et praemium _dilectionis ipse dilectus, quando erit Deus
Dei, inveniri vult cum Apostolo non habens iustitiam suam, quae ex +mnia in omnibus (1 Cor 1528). a

lege est, sed justitiam per fidem Christi, quae est ex Deo (Phil 3,9): 3 [v39], Sed quid est hoc quod seguleur, Super ones docentes
Pr sed pia pd pee cin lead Soda tl me intellexi? Quis est iste qui super omnes docentes se intellexit? quis
non sapiunt, sicut ¡ste qui super inimicos suos eam sapit, cohaerendo est, inquam, gui super omnes Prophetas, quí non solum loquendo eos
lapidi in quem illi offenderunt. Finis enim legis Christus, ad ¡ustitiam quí secum vixerunt, verum etiam scribendo posteros tam excellenti
o wnctoritate docuerunt, audet se intelligendo praeponere? Salomoni qui-
(ib. 3,24): non sicut ¡lll qui viribus suis se. legem. faceze existimant, «ler tanta est donata sapientia, ut etiam his omnibus qui fuerunt ante
et ideo ex lege quidem Dei, sed suam iustitiam constituere quaerunt; álum, videatur esse preelatus (3 Reg 3,12% sed non est crodendum
sed quomodo filius promissionis, qui esuriens et sitiens eam (Mt 5,6), ipsum hic a patre suo David potuisse prophetari; maxime quia dici
petendo, quacrendo, pulsando quodammodo a Patre mendicat (ib. 7,7), cri epale pieces james Led relata Dd AE
dado pam pe Una cuoo episode cadacia Dead ligna probibui pedes meos. Porro si, quod est acceptabilios, Christum
sapuisset, nisi eum ipse sic sapere fecisset cui dicit: Super imimicos aooooe
meos sapere fecisti me mandatum tuum? Inimici quippe eius ¡lli, velut nl eius corpore quod est Ecclesia, verba prophetica digerens, et tana e a (Gala e oda oa «am unum loquentem faciens, propter magnum ¡llud sacramentum,
ralia praemia quacsierunt; et ideo non fuit illis in acternum, sicut est o e 00 o a
huic. Melius quippe intellexerunt qui interpretati sunt ¿a acternum,, pelis po ponte e pa Sn O
quam quí ín saecular, tanquem Gnito isto sacculo mullum jam Jegis tae inventa Es len templo sadens Inter deciros, audies OS
posset Csse mandatum, Ita vero mullum erit, sed in tabulis visibilibus et interrogans; ubi stupebant omnes qui eum audiebant, super prudentia

138 Enarraciones sobre los Salmos 118, XXI, 5 E
pl a 115, XXI, 4 Excoloncias de la ley de Dios 19
días fue hallado por sus padres en el templo sentado entre los E ó
doctores oyéndoles y preguntándoles, por lo que todos los que AS ás A pa aten ae cc.
le oían se admiraban de sus respuestas y sabiduría. Por tanto, Lal a 0 E 20 ctas a a
no sin razón El es el que tanto tiempo antes había dicho por [v.100].. También se entiende rectamente que aquel?
a E «loctores eran los mismos ancianos, de los que a continuación
esta profecía: Entendí más que todos los que me enseñaron. A a
Pero por esto quiere que se entiendan sodos los hombres, no ed d ES a
Lic Padre, del cual dice el mismo Hijo: Hablo ertar € pitió de esta forma para que, al leer estas cosas, nos acordemos
is A a E dad e id ed «le aquella edad suya que nos dio a conocer en cl Evangelio;
Ur oi ed proce ona +n cuya edad pueril se sentó entre los mayores de edad, es decir,
de la persona del Verbo, a no ser que cada uno entienda como joven entre los ancianos, sabiendo más que todos los que ensepueda que el Hijo es enseñado por el Padre, en cuanto que es naban. A los mayores y menores en edad suele denominárseles,
engendrado por El Pues para Aquel que mo es una cosa el ser 1 unos, más ancianos, a otros, más jóvenes, aunque ninguno de
y Otra el ser enseñado, sino que para El lo mismo es el ser que vllos haya llegado o esté cerca de la vejez. Con todo, si queremos
el ser enseñado; sin duda, de Aquel que tiene el ser, del mismo hallar en el Evangelio expresado el nombre de los ancianos
tiene el ser enseñado. Pero en cuanto a que esta persona es a los que aventajó en sabiduría, le encontraremos cuando los
hombre, porque recibió la forma de siervo, fácilmente se enescribas y fariseos le dijeron: ¿Por qué quebrantan tus discipatiende que aprendió del Padre lo que dijo; y, por tanto, telos la tradición de los ancianos, pues no se lavan las manos
niendo esta forma de siervo, y, sobre todo, siendo niño, pu- «nando comen pan? Ved que se le echa en cara la trasgresión
dieron pensar los de mayor edad que debía ser enseñado; pero de la tradición de los ancianos. Pero oigamos lo que les resAquel a quien enseñó el Padre supo más que todos los que ponde el que sabía más que los ancianos: ¿Por que traspasdis
le enseñaban. Porque tus testimonios —dice—som mi meditación. vosotros el mandamiento de Dios por vuestra tradición? Poco
Luego sabía más que todos los que le enseñaban, porque medidespués, para que no sólo El, que es Cabeza del Cuerpo, sino
taba los testimonios de Dios. Estos testimonios los conocía mejor tsmbién el mismo Cuerpo y sus miembros, supieran más que los
por sí mismo que ellos el cue decía; Vosorros enviasteis legauncianos, cuya tradición sobre el lavamiento de las manos se
A echaba por tierra, habiendo llamado hacia sí a las turbas, les
testimonio de hombre, sino que digo esto para que os salvéis. A
Juan era lámpara ardiente y luciente, y vosotros quisisteis re- ea aquellos Para aa que
gocijaros de momento con esta luz. Pero yo tengo un testimonio «quella profecía: Entendí más que los ancianos, se dijo también
(lo 5,33-36). “Talía testimonia meditabatur, quando super omnes docenet responsis eius (Lc 2,42-47). Nec immerito, qui per istam prophetiam tes se intellexit,
tanto ante dixerat, Super ommes docentes me intellexi, Omnes enim 4 [v.100], Il autem doctores non absurde intelliguntur ctiam
utique homines vult intelligi, non Deum Patrem; de quo dicit ipse ipsi esse seniores, de quibus continuo dicit, Super semiores intellexi
Filius, Sicut docuit me Pater, hace loquor (lo 8,28). Quod difficilime Quod ideo mihi eo modo repetitum videtur, ut nobis haec legentibus
ex persona Verbi intelligitur; misi quis utcumque capere valeat ¡d esse iila actas eius veniret in mentem, quae nobis innotuit ex Evangelio,
Filium a Patre doctum, quod genitum. Cui enim non est aliud esse, «na actate puerili inter actate mriores, hoc est, iunior inter seniores
aliud doctum esse, sed quod ¡lli est esse, hoc est doctum esse; profecto acdebat, et super omnes docentes se intelligebat. Solent enim iunior et
a quo ei est esse, ab ¡llo simul ei est doctum esse. Ex persona vero senior ad invicem dici minor et maior, etsi neuter eorum senili accessit
hominis, ubi formam servi accepit (Phil 2,7), facilius intelligitur a Patre uu propinquavit actati: quanguam si et expressum nomen seniorum
didicisse quae dixit: in qua forma servi constitutum, maxime puerum, in Evangelio velimus inquirere, supra quos intellexit, invenimus quando
potucrunt eum homines maioris aetatis docendum putare, sed ¡lle quem vi dixerunt Scribae et Pharisaei, Quare discipuli tui transgrediuntur
Pater docuit, super omnes docentes se intellexit. Quia testimonia, inguit, traditionem seniorum? Non enim lavant manus suas, cum panem matt:
sua meditasio mea est. Tdeo super omnes docentes se Intelligebat, quia ducant, Ecce obiecta est ci transgressio tradisionis seniorum. Sed qui
testimonia Dei meditabatur quae melius quam ¡li de seipso noYerat, auper seniores intellexit, quid eis responderit, audiamus: Quare, inquit,
qui dicebar, «Vos misistis ad loannem, et testimonium perhibuit veritati: renos transgredimini mandatum Dei propter traditionem vestram?.
ego autem non ab homine testimonium accipio, sed haec dico ut vos deinde paulo post, ut non solum ipse quí est caput corporis, verum
salvi sitis, Tlle erat lucerna ardens et lucens; vos autem voluistis exsul- dE La Er E e e illos inteligerents
E. e er «uorum traditio de lavandis manibus ferebatur; convocatis ad se turbis
tare ad hora in luce eius: ego autem habeo testimoniua dixit els: Audite, et intelligite. Tanquam diceret: Super seniores llos

140 Enarraciones sobre los Salmos 118, XXIL 4 118, XXIL 7 Excolencias de la ley de Dios 141
de vosotras”; y, por tanto, acomodada no sálo a la Cabeza, sino Iraspasdis los mandamientos de Dios estableciendo vuestras tratambién al Cuerpo, conviene al Cristo total. No contamina al diciones?

1 1004 ”. n Z.
hombre lo que entra por la boca, sino lo que sale por la bi 5 [v.101]. Lo que se añade a continuación: Aparté a mis
es lo que le contamina. Esto mo lo entendían los ancianos, que A o lt
habían decretado como cosa grandiosa sus mandamientos refe- o a o ee rt
zentes al lavamiento de las manos, Los miembros de esta Cabeza, trada nuestra Cabeza y Salvador del Cuerpo a ningún mal camino
que sabía más que los ancianos, aún no habían entendido lo por el apetito carnal, de suerte que fuese necesario apartar de
que se dijo por ella; de aquí que poco después, tomando la allí sus pies como si se dirigieran hacia allí con sus movimienpalabra San Pedro, le dijo: Decláremos esta parábola, Pensaba tos, lo cual hacemos nosotros cuando reprimimos nuestros málos
que era una parábola lo que el Señor había dicho sin tropos. deseos, de los que El careció, para que no anden por malos camiEntonces dijo: ¿Todavía mo entendéis vosotros? ¿No sabéis que nos. Podemos, pues, guardar las palabras de Dios si mo vamos
todo lo que entra por la boca pasa al vientre y se expele a la en pos de nuestras malas codicias, que arrastran a los perversos
letrina; pero lo que sale de la boca, procede del corazón, y es lo deseos. Por tanto, más bien las refrenamos con el espíritu, que
que contamina al hombre? ¿Todavía carecéis vosotros de encodicia contra la carne, para que así no nos lleven por los malos
tendimiento y no entendéis más que los ancianos? Ahora, hacaminos raptados y vencidos
biendo oído ya a tal Maestro, a nuestra Cabeza, puede cada uno 6 [v.102], No me desvié de tus juicios, porque tú me pusiste
de nosotros decir: Entendí más que los ancianos, porque conley. Expresó lo que le sirve de temor para prohibir a sus pies
viene también al Cuerpo lo que añadió a continuación: Porque de todo mal camino. Pues ¿qué es no me desvió de tus juicios
busqué tus mandamientos. “Tus mandamientos, mo los de los sino lo que dice en otro lugar: Temí vuestros juicios? Constanhombres. Tus mandamientos, no los de los ancianos, que, que temente los creí, porque 14 me pusiste ley. Tú que me eres más
riendo ser doctores de la ley, no entienden lo que dicen ni lo interior que mis cosas más íntimas; tú dentro, en mi corazón,
que afirman. Con razón, acerca de los mandamientos de Dios, krabaste con tu espíritu, como con tu dedo, la ley, para que no
que deben ser buscados para que se entiendan mejor que los de la temiese como siervo, sin amor, sino que la amase como hijo,
los ancianos, se respondió a los que anteponían la autoridad de los con el casto temor, y temiera con el casto amor.
ancianos a la verdad y se les dijo: ¿Por qué también vosotros 7 tv.1031 Por esto oye lo que sigue: ¡Cuán dulces som
et vos intelligite, ut etiam de vobis illa prophetia clareat csse praemissa, dictum est, Cur et vos transgredimini mandatum Dei, ut traditiones
Super seniores intellexi; nec solum capiti, verum etiam corpori, ac sic a ia Ande Ao E
universo Christo aptata conveniat. Non quod intrat ín os, coimquinat o A
hominem; sed quod procedit ex ore, hoc coimquinat hominem. Hoc O a ori pe eo a ta
seniores ¡Ili non intelligebant, quí de lavandis manibus sua velut magna verba tua. Neque enim caput illud mostrum, ipse Salvator corporis, ín
mandata tradiderant. Ipsa quoque membra capitís huius super seniores o
intelligentis, nondum quod ab eo dictum est intellexerant, Denique ren e ip a tee ri
post pauca respondens Petrus dixit ei: Edissere mobis parabolam istanz. A ere ec er perra ESTI por ce e
Putabat adhuc esse parabolam, quod Dominus sine figuris fuerat elocutus. dire, sí pose nostas mala concopiscents non camaos (Eco 1830), ut
At úlle dixit: Adbuc et vos sine intellectu estis? Nom intelligitis quia ppp pl pis pe a pri
omme quod in os intrat, in ventrem vadit, et in secessum emittitur; concupi y por
quae autem procedunt de ore, de corde exeúnt, el ea coinguinant bomb. concupiscente frenemus (Gal 5,17), ne nos reptos arque subversos per
mem? (Mt 15,1-8). Adhuc et vos sine intellectu estis, et super ¡llos a a declinavi Ls
seniores non intelligitis? Sed plane iam nunc audito tali magistro, capite IT veian e reee tel pd do le cidcid
nostro, potest unusquisque nostrum dicere, Super semiores intellexi. Nam cd A
etiam 'corpori_ congruit quod secutus adiunxit, Quia mandata tua ex A
quisivi. Mandata tua, non mandata hominum: mandata tua, non man. e
data seniorum, qui volentes esse legis doctores, non intelligunt neque mese Pasuiti msibi. Tu interior intimis meis, tu intus in corde lego
quae loquuntur, neque de quibus affirmant (1 Tim 1,7). Merito de Dosuisti mihi spiritu tuo, tanquam digito tuo; ut A

> ne s si
o iis qui eorum auctoritatem veritati ArenEd E E
lo a 7 [v.103].. Et ideo vide quid sequitur: Quam dulcia fancibus meis

142 Emarraciones sobre los Salmos 118, XXIL 8 118, XXI, 1 Excelencias de la ley de Dios ds
tus palabras a mi paladar!, o lo que dice el griego con más pre- «ió siempre, porque se debe observar la obediencia para alcanzar
cisión: Tus dichos son más dulces que la miel y el panal a mi la sabiduría, y, una vez alcanzada, no debe ser relegada la obeboca. Esta es la dulzura que da el Señor para que nuestra tierra diencia. Así, pues, entendí por tus mandamientos es voz de los
| produzca su fruto, a fin de que obremos bien lo bueno; es decir, miembros espirituales de Cristo. Con razón dice el Cuerpo de
no por temor del mal carnal, sino por el deleite del bien espiri- Cristo en aquellos que guardan los mandamientos, ya quienes
tual. Ciertamente que algunos códices no escriben panal, pero se les concede, por la misma guarda de ellos, con más abundansí otros muchos. La límpida doctrina de la sabiduría es semejante cia la doctrina de la sabiduría: Odié todo camino de iniquidad.
a la miel y al panal, la cual se exprime de los ocultísimos mis- Es necesario que al amor de la justicia aborrezca toda iniquidad,
terios, como de celdillas de cera, por la boca del que diserta, el cual es tanto mayor cuanto más le inflama la dulzura de mayor
a semejanza del que mastica; pero ella únicamente es dulce a la sabiduría, la cual se concede a aquel que obedece a Dios y enboca del corazón, no a la de la carne. tiende por sus mandamientos,
8 [v.104]. ¿Qué quiere decir: Entendi por tus mandi
mientos? Pues una cosa es “entendí cus mandamientos” y otra SERMÓN 23
entendí por tus mandamientos”. Me parece que da entender
que entendió alguna otra cosa aparte de los mandamientos de 1 [v.105]. Ahora emprendo la investigación y exposición,
Dios; es decir, que, cumpliendo los mandamientos de Dios, consegún me lo concede el Señor, de los versillos que siguen de este
siguió el conocimiento de aquellas cosas que había deseado saber. salmo; el primero de ellos es: Tz palabra es antorcha para mis
Por lo cual se escribió: Apetece la sabiduría y guarda los manpies, y luz para mis sendas. Lo mismo es “antorcha” que “luz”,
damientos, y el Señor te la dará. Para que nadie, antes de tener así como mis pies y mis sendas. ¿Qué significa tu palabra? ¿Aca
la humildad de la obediencia, pretenda, invirtiendo los términos, so que en el principio estaba Dios junto a Dios, es decir, el
llegar a la sublimidad de la sabiduría, que mo puede conseguir Verbo o Palabra, por quien fueron hechas todas las cosas? No
si no llega por orden, oiga: No busques las cosas más altas que por cierto. Porque aquel Verbo o Palabra es luz, y la antorcha
tú y no escudriñes los más fuertes que tá, sino piensa siempre no lo es. La antorcha no es Creador, sino criatura, la cual se
lo que el Señor te mandó. Así lega el hombre al conocimiento enciende con la participación de la luz inmutable. Esto era Juan,
de las cosas secretas por el cumplimiento de los mandamientos, de quien dice el Verbo de Dios: El era lámpara que ardía y luDespués de haber dicho: Piensa lo que el Señor te mandó, añacía. Sin duda, era luz y lámpara; pero, con todo, en comparación
verba tua! vel, quod de graeco est expressius, eloquia tua super mel obedientia, ut percipiatur sapientia, et percepta sapientia non est deserenet favum: ori meo, Haec est illa suavitas quam Dominus dat, ut terra da obedientia. Spiritualium itaque membrorum Christi vox ista est,
nostra det fructum suum (Ps 84,13); ut bonum vere bene, id est, non A mandatis tuis intellexi Hoc enim recte dicic Christi corpus in eis,
mal: carmalis formidine, sed bon spiriualis delectatione faciamos, None quibus mandata servantibus propter ipsam custodiam mandatorum praemulli sane codices non habent favun, sed plures habent. Melli est betur uberior doctrina sapientiae, Propterea, inquit, odio habui omnem
autem similis aperta doctrina sapientiae; favo vero, quae ll ERA viam iniquitatis, Necesse est enim ut oderit omnem iniquitatem amor
e iustitiae: quí tanto maior est, quanto cum magis inflammat, amplioris
e io o dulcedo sapientiac, quae praebetur ei qui obtemperat Deo, et a mandatis
8 [v.104).. Sed quid est quod ait, A mandatís tuis ¿ntellexi? Aliud cias intelligir
enim est, Mandata tua intellexi; aliud est, A mandatis tuis intellexi
Nescio quid ergo aliud se significat intellexisse a mandatis Dei: hoc SERMO XXIIL
est, quantum mihi videtur, faciendo mandato Dei pervenisse se dicit
ad'earum rerum intelligentiam, quas concupiverat scire, Propter quod 1 [v.105], Scrutandos aque tractandos pro viribus quas Deus doscriptam est, Concupisti sapientiam; serva mandata, et Dominus praebenat, munc istos versus psalmi huius aggredimur, quorum primus est,
bit illam tibt (Eccli 1,33): ne quisquam praeposterus, antequam habeat Lucerna pedibus meis verbun tuum, et lumen semitis meis. Quod est,
humilitaem obedientiac, velit ad altitudinem sapientiac pervenire, quam lucerna; hoc repetitum est, lumen; quod, pedibus meis; hoc, semitis
capere non potest, nisi ordine venerir, Audiat ergo: Altiora te ne quaesie meis. Quid est ergo, verbur tuur? Numquidnam illud quod in princivis, et fortiora te me scrutalus fueris; sed quae praecepit tibi Dominus, pio erar Deus apud Deum, Verbum scilicet per quod facta sunt omnia?
illa cogita semper (ib. 3,22). Sic homo ad occultorum sapientiam pervenit Non est ita. Nam illud Verbum lumen est, sed lucerna non est. Lucerna
per obedientiam mandatorum, Cum autem dixisset, Quae £ibi_praecepit quippe creatura est, non Creator, quae participatione incommutabilis
Dominus, illa cogita; ideo addidit, semper, quia et custodienda est lucis accenditur. Hoc erat loannes, de quo dicit Verbum Deus, Jile
erat lucerna ardens er lucens (lo 5,35). Sed lumen est et lucerna: et

144 Enarraciones sobre los Salmos 118, XXI, 1
del Verbo, de quien se dijo: El Verbo era Dios, Juan no era Dl e le da dl ea 145
luz, sino que fue enviado para dar testimonio de la luz. Pues hay «omo San Juan y los apóstoles; y no siendo ninguno de estos
una luz verdadera que no es iluminada como el hombre, sino hombres aquel Verbo, mi siendo tampoco lámpara aquel Verbo
que ilumina a todo hombre. Pero, si la lámpara no fuese también por quien fueron iluminados, ¿qué será esta palabra, que de tal
luz, no se hubiera dicho a los apóstoles: Vosotros sois la luz del modo se llama luz, que también es lámpara, pues dice: Tu palamundo. Mas, habiendo oído esto, para que no creyesen que eran bra es lámpara para mis pies, y luz para mis sendas, si no entenlo que Aquel que lo dijo, pues también había dicho de sí en ilemos qué es la palabra inspirada a los profetas o predicada por
otro lugar: Yo soy la luz del mundo, les dijo a ellos de ellos los apóstoles? No la Palabra Cristo, sino la palabra de Cristo, del
para que supiesen que eran como lámparas que fueron encendi- «nal se escribió: La fe, por el oído, y el oído, por la palabra de
das por aquella luz que brilla inmutablemente: No puede la Cristo, El apóstol San Pedro, comparando la palabra profética
ciudad establecida sobre el monte estar escondida, pues los hom- 1 la lámpara, dice: Tenemos la segurísima palabra de los probres no encienden un candil y le colocan debajo del celemin, sino Jotas, a la que hacéis bien en atender, como a lámpara que ilumina
sobre el candelero, para que alumbre a todos los que están en la un lugar tenebroso. Así, pues, lo que aquí se dice: Tu palabra
casa; de este modo resplandezca vuesira luz delante de los hom- ws lámpara para mis pies, y luz para mis sendas, es la palabra
bres. Ninguna criatura, por intelectual y racional que sea, se «ue se contiene en todas las santas Escrituras.
ilumina por sí misma, sino que se enciende por la participación 2 [v.106-107]. Juré—dice—y determiné guardar los juicios
de la eterna verdad; pues, aun cuando alguna vez se llama día, de tu justicia, como aquel que camina bien con aquella lámpara
no es el día del Señor, sino el que hizo el Señor; y por eso y que sigue los caminos rectos. Por la palabra siguiente explica
oyó: Acercaos a El, y seréis iluminados. Por esta participación, lr anterior. Pues como si preguntásemos qué significa juré, añael mismo Mediador, en cuanto hombre, se llama lámpara en el dió y determiné. Llamó juramento a lo que estableció como saApocalipsis; pero esta denominación es singular, porque de nincramento, porque la mente debe estar tan fija en la custodia
gún santo pudo decirse, entendiéndose de Dios, y no es lícito de los dictámenes de la justicia de Dios, que debe tener por
que se diga de otro: El Verbo se hizo carne, si mo es del Mejuramento lo que se propuso.
diador de Dios y los hombres. Llamándose luz el Verbo unigé- 3. Con la fe se guardan estos decretos de la justicia de Dios
nito, igual al que engendra, y asimismo, llamándose luz el homtuando se cree que bajo el Dios justo juez no queda acto bueno
bre, iluminado por aquel Verbo, y que también se llama lámpara, sin recompensa, ni pecado sin castigo. Pero, en atención a que
tamen in comparatione Verbi, de quo dictum est, Deus erat Verbum, illuminatus, quí dicitur et lucerna, sicut loannes, sicut Apostoli, nec
non erat ¡lle lumen; sed missus est, ut testimonium perhiberet de lami: ullus corum homo sit Verbum, et ¿llud Verbum a quo ¿lleminati sunt
ne, Erat enim lumen verum, non quod illuminatur, ut homo, sed quod lucerna non sit; quid est hoc verbum, quod ita lumen dicitur, ut lucerna
illumínat omnem Hhominem (lo 1,1-9), Nisi autem et lucerna lumen sit (ait enim, Lucerna pedibus meis verbum tuin, et lumen semitis
esset, non diceret Apostolis, Vos estis lumen mundi. Quo audito ne id mueis), nisi verbum intelligamus quod factum est ad Prophetas, vel quod
se putarent esse, quod ille qui hoc dixcrat; nam et de seipso quodam. praedicatum est per Apostolos? Non verbum Christum, sed verbum
loco dixit, Ego sam lumen mundi (ib. 8:12): ait illis de ill, Non Christi, de quo scriptum est, Fides ex auditu, auditus autem per verbum
potest civitas abscondi super montem comstituta;, neque accendunt lucer- Christi (Rom 10,17) Nam et verbum propheticum lucernas comparans
mam el ponunt eam sub modio, sed super candelabrum, ut luceal on upostolus Petrus: Habemus, inquit, certiorem propheticum sermonem,
mibus quí in domo sunt: sic luceal lumen vestrum coram hominibus ¿ui benejacitis intendentes, velue lucernae lucenti in obscuro loco
(Me 5,14-16); ut scirent sc tanquam lucernas de illo lumine quod in- (2 Petr 1,19). Quod itaque hic ait, Lucerna pedibus meis verbu tum,
mutabiliter lucet, accensas, Nulla quippe creatura, quamvis rationalis et el lumen semitis meis, verbum est quod in Scripturis sanctis omnibus
intellectualis, a seipsa ¡lluminatur, sed participatione sempiternae veritacontinetur. a
tis accenditur: etiamsi aliquando dies vocatur, non dies Dominus, sed 2 [v.106-107]. Turavi, inquit, ef statui custodire iudicia ¡ustitiae
quem fecie Dominus; et ideo audit, Accedite ad cum, et ¡lluminamini (uae: tanquam bene ambulans ad illam lucernam, et rectas semitas ha:
(Ps 33,6), Propter quam participationem, in quantum homo est et ipse bens, Sequenti autem, verbo illud quod antecedit expositum est. Quasi
Mediator, lucena in Apocalyps! nuncupatar (Ap 21.23), Sed singularis enim quaercremus quid esset, luravi; adiunxir, e£ statui. loc enim apest ista susceprio: de mullo enim sanctorum dici divinitas potuit, aut pellavit iuramentum quod statuit per sacramentum; quia jta debet esse
dici ullo modo fas est; Verbum caro factum est (lo 1,14), nisi de uno mens fixa in custodiendis iudiciis justitiac Dei, ut sit omnino pro juraMediatore Dei et hominum (1 Tim 2,5). Cum igitur Jumen dicatar unitione quod statuit, a
genitum Verbum acquale gignenti, lumen dicatur es homo ab ¡llo Verbo 3, Fide autem custodiuntur judicia justiriae Dei; cum sub Deo
justo judice, nec recte factum infructuosum, nec peccatum creditur im-

146 Enarraciones sobre los Salmos 118, XXI, 4 118, XXI, 6 Excelencias de la ley de Dios 147
por esta fe soportó el Cuerpo de Cristo muchos y gravísimos juicios? ¿Por ventura no había dicho en los versillos anteriores:
males, dice: Fi humillado hasta el extremo. No dice: "Me hu- No me aparié de tus juicios? ¿Cómo ejecutaba esto sin saberlo?
millé”, para que necesariamente se entienda en esto le humi- Y, si lo sabía, ¿cómo dice aquí: Enséñame tus juicios? ¿Acaso
lación que lleva consigo el precepto, sino que dice: Fui humi- es como aquello: De dulzura usaste con tu siervo; y después
llado hasta el extremo, a saber, soportó la mayor persecución, añade: Enséñame la dulzura? Lo cual expuse, diciendo que son
porque juró y determinó guardar los juicios de la justicia de pulabras del que aprovecha; pero, sin embargo, pide que le sea
Dios. Y, para que no desfalleciera la fe en tan gran humillación, «aumentado lo que recibió.

' añadió: Señor, vivifícame, según tu palabra, es decir, según tu 5 [v.109]. Mi alma, siempre en tus manos, Algunos códipromesa. Porque también la palabra de las promesas de Dios es «es escriben en más manos, pero la mayoría de ellos en tus malámpara para los pies y luz para el camino. De este modo oró nos, Y esto es evidente, puesto que dice la Sabiduría: Las almas
también anteriormente, hallándose en la humillación de la per- de los justos están en las manos de Dios; y también: En sus
secución para que Dios le vivificase, cuando dijo: Por poco no manos estamos nosotros y nuestras palabras. Y no me olvidé
acabaron commágo en la tierra; pero yo mo abandoné tus mandice—de tu ley. Esto es como si dijera que es ayudada su medamientos; vivificame, según tu misericordia, y guardaré tus tes-; moria, en donde reside su alma, por las manos o el poder de
timonios, esto es, los martirios de tw boca. Por esto se entiende Dios para no olvidarse de su ley. Pero ignoro cómo pueda enque, si no vivifica dando la paciencia, por la cual se dijo: Com tenderse: Mi alma siempre se halla en “mis” manos, ya que
vuestra paciencia poseertis vuestras almas, y de lo que se dijo: estas palabras son del justo, no del injusto; del que vuelve al
De El procede mí paciencia, entonces no es el cuerpo sólo el padre, no del que se aparta de él. Pues no puede aparecer que
que padece en la persecución, sino el alma, al no guardar los aquel hijo menor quiso tener en sus manos su alma cuando dijo
martirios y los juicios de la justicia de Dios. al padre: Dame la parte de la herencia que me pertenece, ya

4 [v.108]. Haz, Señor, agradables las cosas voluntarias de «¡ue por esto estaba muerto y había perecido. ¿O es cue se dijo:
mi boca. Es decir, te agraden: no las repruebes, sino apruébalas, Mi alma se halla en “mis” manos, como si se la ofreciese a Dios
Muy bien se entienden por las cosas voluntarias de su boca los para que se la vivificara? Por lo cual se dijo en otro lugar: Elevé
sacrificios de alabanza ofrecidos por la confesión de la caridad, mi alma hacia ti, pues éste también anteriormente había dicho
no por la necesidad del temor. Por eso se dijo: Te ofreceré sa- “vivifícame”.
crificios voluntariamente, Pero ¿por qué añadió: y enséñame tus 6 [v.110]. Los pecadores —dice—me pusieron un lazo, y no

me aparté de tus mandamientos. ¿Por qué esto? Porque su alma

punitum: sed pro hac fide quia multa et gravissima mala corpus pertulit
Christi, Humiliatus sur, inquit, usque valde. Non enim ait, Humiliavi versibus superioribus dixerat, A judiciis tuis non declinavi? Quomodo
me; ut humilitatem quae in praecepto est, intelligi sit necesse: sed ait, istud, sí non ea noverat? Porto si noverat, quomodo hic dicit, Ef iudicia
Humiliatus sum usque valde; maximam scilicer passus persecutionem, tna doce me? An sicut illud est, Suavitateme fecisti cum servo tuo; et
pro eo quod ¡uravit et statuit custodire judicia iustiriae Dei, Et me in postea dicit, Suavitatem doce me? Quod ita exposuimus, ut intelligeretanta humiliatione lides ipsa deficeret, addidit, Domine, vivifica me se- "nus verba proficientis, el addi sibi ad id quod acceperat postulantis.
cundum verbum tum; hoc est secundum promissum tuum. Nam et 5 [v.109). Anima mea in manibus tuis semper. Nonnulli codices
verbum promissorum Dei lucena est pedibus, et semitis lumen, Sic Imbent, in manibus meis: sed plures, in tuis; et hoc quidem planum
er superius, ut eum Deus vivificaret, oravit in humiliatione persecutio- st, Justorum enim animac in manu Dei sunt (Sap 3,1); in cuíus manu
mis, ubi ait: Paulo minus consummaverunt me in terra; ego autem non sun et nos et sermones nostri (ib. 7,16), El legis. inquit, fuae non sum
dereligui mondata tua: secundum misericordiam tuam vívifica me, et vplitus: tanquam ad non obliviscendam Dei legem manibus ipsius adiucustodiar testimonia, id est martyria oris fuí. Ubi intelligitur, si ipse vctur cius memoria, ubi cius est anima. Anima vero prea in manibus
non vivificer donando patientiam, propter quod dictum est, ln vestra “neis, quomodo intelligatur, ignoro. Justi quippe ista verba sunt, non
patientia possidebitis animas vestras (Lc 21119); et de quo dictum est, imiustiz redeuntis ad Patrem, mon discedentis a Patre. Nam potest
Quoniam ab ipso est patientia mea (Ps 61,6): non corpus in petsecutione videri junior ¡lle filius animam suam in manibus suis habere voluisse,
mortificari, sed animam, non custodiendo martyria et judicia justitiac Dei. “ando dixit patri, Da mibi substantiam meam quae me contingil: sed

4 [v.108]. Voluntaria oris mei beneplacita fac, Domine: hoc est, ideo mortuus erat, ideo perierat (Lc 15,12.24), An forte ita dictum est,
placcant tibiz moli reprobare, sed approba. Bene autem intelliguntur Wnima mea in manibus meis, tanquam cam vivificandam offerrer Deo?
oris voluntaria, sacrilicia laudis, confessione charitatis, non timore neces- Unde alibi dicitur; Ad te levavi aninram mear (Ps 24,1). Dixerat enim
sitatis oblata: 'unde dictam est, Voluntarie sacrificabo tibi (Ps 528). es hic superius, Vivifica me.
Sed quid est quod adiungit, Es indicia tua doce me? Nonne ipse in 6 [v.110]. Posuerunt, inquit, peccatores laqueum mibi, et a man

148 Enarraciones sobre los Salmos 118, XXIIL, 7 118, XXIV, 2 Excelencias de la ley de Dios 149
estaba en las manos de Dios o en las suyas, ofreciéndosela a Dios 8 [v.112]. A continuación añade: Incliné mi corazón a ejepara que se la vivificase. entar eternamente tus justificaciones por la retribución. El que
7 [v.111]. Adquirí en herencia tus testimonios para siempre. dice: Incliné mi corazón, ya había dicho: Inclina mi corazón
Algunos latinos, queriendo expresar con una sola palabra lo que hacia tus testimonios, para que entendamos que esto es obra conen griego se consigna con una, tradujeron haereditavi por haerejunta del don divino y del propio querer. Pero ¿acaso hemos de
ditate acquisivi, auque ciertamente esta palabra latina más bien hacer eternamente las justificaciones de Dios? Las obras que hadebía significar o señalar al que da la herencia gue al que la recemos en relación a las necesidades del prójimo no pueden ser
cibe. De suerte que haereditavi tendría el sentido de ditavi, entieternas, como no lo son las mismas necesidades. Si las hacemos
quecí (a alguno). Luego mejor se declara integramente el sentido sin amarle, no hay justificaciones; si, por el contrario, las hacediciendo con dos palabras, ya se diga haereditate possedi, poseí mos amándole, este amor es eterno y para él está preparada
en herencia, o haereditate acquisivi; non haereditatem, sed. haeeterna retribución. Por esta retribución dice que inclinó su coraseditate, adquirí en herencia; no la herencia, sino en herencia zón a ejecutar las justificaciones de Dios: para que, amando eterSi se pregunta qué adquirió en herencia, responde: Tus testimonamente, eternamente merezca poseer lo que ama,
mios. ¿Y qué quiso dar a entender? Que se hizo testigo de Dios,
que confesó sus testimonios; es decir, que se hizo mártir y que SERMÓN 24
confesó como confiesan los mártires, que le fue concedido esto 1 [v.1131. El pasaje de este salmo, del que, Dios mediante,
por el Padre, del cual es heredero. Muchos ciertamente quisieron hemos de tratar, comienza así: Odié a los inicuos y amé tu ley.
y no pudieron; sin embargo, ninguno pudo sin haber querido; No dice: “Aborrecí a los inicuos y amé a los justos”; u “Odié
Porque no hubieran podido si hubieran querido negar los testi- Lu iniquidad y amé tu ley”, sino que, habiendo dicho: Odié a los
monios de Dios. Pero también es cierto que su voluntad | fue inicuos, declaró el porqué, añadiendo: y amé tu ley, para demosayudada por Dios. Por eso afirma éste que adquirió estos testimowar que no odió en los hombres inicuos la naturaleza, por la
mios en herencia y para siempre, porque en ellos no se halla la «ue existen los hombres, sino la iniquidad, por la cual son enegloria temporal de los hombres que buscan cosas vanas, sino migos de la ley, que él ama.
la gloria eterna de los que padecen por breve tiempo y reinan 2 [v.114]. A continuación prosigue: Tá eres mi ayudador
sin fin. De aquí que prosigue: porque son la alegría de mi co- y mi amparador. Ayudador, para que obre el bien; amparador,
razón, Aun cuando sean aflicción del cuerpo, sin embargo, son
alegría del corazón. 8 [v.112]. Deinde subiecit: Inclinavi cor mem ad faciendas iustiJicationes tuas in actermum, propter retributionem. Qui dicit, Inclinavi
o o á vor meuro; ipse iam dixerat, Inclina cor meum in testimonia tua; vt
o intelligamas simul hoc esse et divini muneris ct propriae voluntatís.
7 Lv 111), Hacreditate acquisivi testimonia tua in aeternum. Non oa
MU, A omia ts 0 ] «uidem quae operamur circa proximorum necessitates, aeterna esse non
pnl no petbo, volemtes dicere Ce uno aid in graeco positum est, possunt, sicut nec ipsae necessitates: sed si non diligendo ista faciamus,
e d 'pretati sunt. Quod etsi latinum esse posset, magis ñulla est justificatio; si autem diligendo, acterna est ipsa dilectio, cigue
o e qui sl Haereditatem quam cum qui accepit; ut sic acterna parata est retributio; propter quam retributionem dicit se inesset hacreditavi, quomodo, Ditavi. Melius ergo duobus verbis insinuatur elinasse cor suum ad faciendas justificationes Dei, ut in aeternum diliinteger sensus; 'sive dicatur, Haereditate possedi; sive dicatur, Haere- o ni
ditate acquisivi: non bacreditatem, sed haereditate. Si autem quacritur, Ai ñ
quid acquisierit baereditate; Testimonia, inquit, tua. Quid volens intelli SERMO XXIV
gi, nisi, ut testis Dei fieret, eiusque testimonia confiteretur; id est, ut ae ñ á
martyr Dei ficret, atque elas martyria diceret, sicut martpres dicunt, 1 (v.113J.. Psalmi huñus locus de quo in voluntate Dei disputaturi
a Patre sibi, cuius haeres est, esse collatum? Multi quippe voluerunt, sumus, sic incipit: Iniquos odio babui, el legem tuame dilexi. Non ait,
neque potuerunt: mulli tamen potuerunt, misi qui voluerunt; quia non Iniquos odio habui, et justos dilexi; aut, Iniquitatem odio habui, et
potuissent, si Dei testimonia negare voluissent. Sed etiam ipsorum praelgem tuam dilexi: sed cum dixisset, Iniguos odio habui, exposuit quare,
parata est voluntas a Domino. Ideo haec haereditate se acquisisse ¡ste addendo, et legen tuam dilexi, ut demonstraret, non se in hominibus
testatur, et hoc in aeternum; quia non est in cis gloria temporalis hoiniquis odisse naturam, qua homines sunt; sed iniquitatem, qua legi
minum "vana quaerentium, sed aeterna gloria est brevi tempore patien- «quam diligit, inimici sunt.
tium, et sine fine regnantium. Unde sequitur, Quomiar exsultatio cordis 2 [v.114), Deinde sequitur, Adiutor meus et susceptor meus es tus
mei sunt; etsi afílictio corporis, exsultatio tamen cordis. Adiutor, ad lona facienda; susceptor, ad mala evadenda, Quod autem

150 Enarraciones sobre los Salmos 118, XXIV, 3 118, XXIV, 4 Excolencias de la ley de Dios 151
para que evite el mal. Lo que añadió: sobreesperé en tu palabra, con cuánto hastío de la turbulenta muchedumbre y con cuánto
lo dice como hijo de la promesa. deseo de la palabra divina se dijo: Apartaos de mí, malignos,
3 [w.115]. Pero ¿qué quiere decir el versillo siguiente: reee le Merienda) a man e a files
Apartaos de má, malignos, y escudriñaró los mandamientos de mi AOoa
Dios, pues no dice “cumpliré”, sino escudriñaré? Luego, para cosobre sus negocios seculares y que se someten la Me le
nocerlos con discernimiento ya perfección, desea y obliga a que a rs oo a
se aparten de él los malignos, porque los malos nos atormentan o a entro sl o
en el cumplimiento de los mandamientos y nos apartan de su a los Da o
investigación; no sólo cuando nos persiguen o quieren litigar oeaa
con nosotros, sino también cuando nos complacen y honran y al e O amar, aunando
mismo tiempo reclaman que nos ocupemos en favorecer sus vi- o so Aparraos de ma, moalk
ciosos y codiciosos apetitos y que les comsagremos nuestro tiem- aa o Pe Dios. o
po; o también persiguen a los débiles y les obligan a presentar OEA coca depues ue batano por dedo
sus causas ante nosotros, a los cuales no nos atrevemos a decirles: ¿Tas moscas Importanas de er
Hombre, dime: ¿quién me ha constituido juez o árbitro entre A A os ml ayudados y mé e o
vosotros? Pues el Apóstol constituyó personas eclesiásticas para a Veo A
que conocieran tales causas, prohibiendo a los cristianos litigar A a
en el foro secular. Ciertamente, no decimos a los que, aun cuando o ss fra PDA
Apartaos de toda codicia”, poniéndoles ante sus ojos el hombre y. ya aquelo por lo que tolera tar
Fl dios p A incomodidades, confiando que allí había de vivir con más realidad
a quien se dijo: ¡Oh necio!, esta noche te arrancarán el alma, 57 'r...] que en estos sueños de las cosas humanas. Así, pues, dijo en fu-
¿de quién será lo que acumulaste?; porque, aun cuando se lo di- E Ñ En
A A ” ó turo, viviré, como si no se viviera en este cuerpo mortal, pues
3 gamos, no se apartan ni se alejan de nosotros, sino que instan, A
: A E A el cuerpo está muerto por el pecado; esperando, pues, la redenexigen, ruegan, se alborotan, nos piden con instancia que nos a a e ee
ocupemos más bien de las cosas que ellos aman que de escución de a » E ro
driñar los mandamientos de Dios, que nosotros amamos. ¡Oh o
e E confunde si la caridad de Dios se difundió en nuestros corazones
adiungit, In verbur tuu supersperavi, tanguam filius promissionis lorum, er quanto desiderio divinorum eloquiorum dictum est, Declinate a
quitur. me, maligni, et scrutabor mandata Dei mei! Tgnoscant obedientes fideles
3 [v.115]. Sed quid sibi vult versus qui sequitur: Declinate a me, quí pro suis saccularibus causis raro nos quaerunt, et judiciis nostris
maligni, et scrutabor mandata Dei mei? Non enim ait, faciam; sed, scru. facillíme acquiescunt; mec nos conterunt litigando, sed obtemperando
tabor. Ut ergo perfecte ea diligenterque noverit, malignos a se declinare potius consolantur. Certe propter eos qui et inter se pertinaciter agunt,
desiderat, cosque ctiam compellendo a se abigit. Nam maligni exercent et quando bonos premunt, nostra judicata contemnunt; faciuntque nobis
ad facienda mandata, a scrutandis autem avocant; non solum cum perperire tempora rebus eroganda divinis, certe, inquam, propter istos et
seguuntur, aut litigare nobiscum volunt; verum etíam cum obsequuntur nobis licear exclamare in hac voce corporis Christi, Declimate aime,
et honorant, et tamen suis vitiosis et negotiosis cupiditatibus adiuvandis maligni, et scrutabor mandata Dei mel. o
ut occupemur, et cis nostra tempora impendamos, efflagitant; aut certe 4 [v.116]. Deinde posteaquam velut ab oculis cordis sui muscas
infirmos premunt, et causas suas ad nos deferre compellunt: quibus irruentes abegit, redit ad eum cui dicebat «Adiutor meus et susceptor
dicere non audemus, Dic, homo, quis me constituit iudicem aut divi meus es tu; in verbum tuum speravi»; precemque continuans, «Suscipe
sorem inter vos? (Le 12,14). Constituit enim talibus causis ecclesiasticos me», inquit, «secundum cloquium tum, et vivam; et ne confundas me
Apostolus cognitores, in foro prohibens iurgare Christianos (1 Cor 4,16), ab exspectatione mea». Qui iam dixerat, Susceptor mens, poscit magis
Ne illis quidem qui non aliena rapiunt, sed sua cupide repetunt, dicimagisque suscipi, et ad ¡llud propter quod tolerat tam multa molesta,
mus, Cavete ab omni cupiditate, constituentes eis ante oculos hominem perduci; vetius ibi se, quam in istis humanarum rerum somniis fidens
cui dictum est, Stulte, hac nocte auferetur a te anima tua; quae praeesse victurum. Sic enim de futuro dictum est, ef vivan, tanquam in hoc
Parasti cuius erunt? (Le 12,20) qui et quando dicimus, non recedunt nec corpore mortuo non vivatur. Corpus enim mortuum est propter peccadeclinant a nobis; sed instant, urgent, precantur, tumultuantur, extortum: et exspectantes redemptionem corporis nostri, spe salvi facti
quent, ut ipsis potius ad ista quae dilígunt, quam scrutandis Dei mansumus, et quod non videmus sperantes, per patientiam exspectamus
datis quae diligimus occupemur. O quanto tacdio turbarum turbulenta: (Rom '8,10.23-25). Sed spes non confundir, si charitas Dei diffunditur

152 Enarraciones sobre los Salmos 118, XXIV, 6 118, XXV, 1 Excelencias de la ley de Dios 153
por el Espíricu PEU que e E or Por tanto, para reci- Jundidos los ánicuos, que obran vanamente, es decir, que no hacen
birlo con más abundancia, se clama al Padre: No me confundas nada, como si hubieran sido aniquilados.
e o A 7 [w.119]. Prosigue el salmo: Reputé, juzgué o tuve por
5 [v.117J. Y como si tácitamente se le hubiese respondido: prevaricadores a todos los pecadores de la tierra, pues los latinos
¿No quieres ser confundido en tu esperanza? Pues entonces no tradujeron de muchas maneras la palabra griega eloguisamen, La
interrumpas la meditación de mis justificaciones.” Experimentansentencia es profunda, y con la ayuda de Dios la hemos de sondo que esta meditación se impide con frecuencia por las enfer- «ear, esforzándonos más en otra disertación. Y lo que se añade:
medades del alma, dice: Ayúdame, y seré salvo, y meditaré siempor eso amé siempre tus testimonios, aún la hace más profunda,
pre en tus justificaciones, pues el Apóstol dice: La ley obra ¿ra; y, dando la razón de este
6 [v.118]. Despreciaste a todos..., o lo que parece expre- «dlicho, añade: porque en donde no hay ley, tampoco hay prova:
sado con más cuidado en griego: Redujiste a la nada a todos ricación, dando a entender por esto que no todos son prevaricalos que se apartan de tus justificaciones, porque su pensamiento «lores, pues no todos tienen ley. Que no todos tienen ley, lo dice
es injusto. Luego por eso clamó: Ayúdame, y seré salvo y meimás claramente en otro lugar: Los que pecaron sin ley, sin la ley
ditaré siempre en tus justificaciones, puesto que Dios aniquiló perecerán. Luego ¿qué quiere decir; Repwté prevaricadores a 10a los que se apartan de sus justificaciones. ¿Y por qué se apardos los pecadores de la tierra? Baste aquí con haber propuesto la
san? Porque su pensamiento, dice, es injusto. Por él se acerca cuestión, La trataré, si Dios me lo concede, en otro sermón, no
y por él se aparta, porque todas las obras, tanto malas como buesea que la extensión de éste me obligue a exponerla más concinas, proceden del pensamiento, y por el pensamiento es todo samente de lo que conviene para que pueda entenderse bien,
hombre inocente o reo. De aquí que se escribió: El pensamiento
santo te salvará; y también se lee en otro lugar: Se interrogará SERMÓN 25
al impío sobre sus pensamientos. El Apóstol dice asimismo: Los ll a ro
pensamientos acusan y también defienden. ¿En qué es feliz el a ÓN posto! sobre la UeIma cues
que es desgraciado en su pensamiento? ¿O cómo dejará de ser o o
desgraciado allí el que fue aniquilado? La iniquidad es cierta- 1 [v.119]. Con la ayuda de Dios, tratamos de averiguar, si
mente una gran esterilidad. Con razón, pues, se dijo: Seam conpodemos, de qué modo ha de entenderse lo que se dijo en este
in cordibus nostris per Spirirum sanctum qui datus est nobis (Rom 5,5). Merito dic est: Comfundamtar imiqui facientes vane (Ps 244); 5d
167 iend est, »r, tanquam redacti ad nihilum. a a
A 7 [v.119).. Sequitur in Psalmo: Praevaricantes deputavi, vel putavi,
SOL, ER A ei ee vel existimavi ommes peccatores terrac. Multis enim modis nostri inter.
Guo lvAI7], El tanque e seoosua fui ja lero, Non vis cone pretati sunt unum verbum graccum, quod est ¿Aoyte%jmy: sed profunda
OAao est illa sententia, et si adiuverit Dominus, operosius disputatione alía
sentiens istam meditarionem plerumque animac languoribus impediri, penetranda est. Nam et quod additum est: Propterca dilexi testimonia
Adiuva me, inquit, et saluns ero; et meditabor in instificationibus tuis Fua semper, multo armplivs cam profundam facit. Dicit enim Apostolus
semper, E a Lex iram operatur, huiusque dicti rationem reddens; Ubi enim non est
6 [v.118]. Sprevisti omnes; vel, quod de graeco diligentius viderur lex, inquit nec praevaricatio (Rom 4,15); ita ostendens non omnes esse
expressum, Ad nibilum deduxisti omnes discedentes a lustificationibus praevaricatores. Non enim omnes habent legem. Non autem omnes habetuis; quía intusta cogitatio corum. Ideo ergo clamavit: Adiwva me et te legem, alio loco evidentius ait: Qui sine lege peccaverunt, sine lege
salvus ero, et meditabor in ¡ustificationibus tuis semper; quia in nibilam peribunt (ib. 2,12). Quid sibi ergo vult: Praevaricatores deputavi omnes
redigit Deus omnes discedentes a ¡ustificationibus suis. Quare autem peccatores terrae? Sed hic quacstionem proposuisse suffecerit, alio, si
discedunt? Quia iniusta est, inquit, cogitatio eorum. Ibi acceditar, ibi Deus donaverit, sermone tractandam, me huius prolixitas eam cogat
disceditur, Omnia opera, vel mala, vel bona, a cogitatione procedunt: in ungustius explicari, quam ut bene possit quod explicatur intelligi
cogitationo quisque innocens, in cogitatione reus et, Propter quod seri
tum est: Cogitatio sancta servabit te (Prov 2,11); et alibi legitue: ln SERMO XXV
cogitationibus impii interrogatio erit (Sap 1,9): et Apostolus: Cogitatio- Pri
mibus, ait, accusantibus aul etiam dejendentibus (Roma 2,15). Ubi autem Psalmus cum Apostolo conciliandus
felix est qui in cogitatione miscr est? aut quomodo ibi non miser est 1 [v.119]. Quaerimus, si Deo largiente invenire possumus, quomodo.
qui ad nihilum redactus est? Magna quippe est sterilitas, iniguitas. intelligendum sit quod in isto psalmo magno dictum est: Praevaricatores,

154 Enarraciones sobre los Salmos 118, XXV, 1 118, XXV, 1 Excelencias de la ley de Dios 155
gran salmo: Reputé prevaricadores; o, mejor dicho, prevaricantes, madie pecase a no ser que tuviese la ley, no hubiera dicho el
porque el texto griego dice parabainontas y no parabatas. Tratamismo Apóstol: Todos los que pecaron sin ley, perecerán sin
mos de averiguar, repito, cómo ha de entenderse: Reputé preva- la ley. Pero si, según este salmo, todos los pecadores de la tierra
ricantes a todos los pecadores de la tierra, teniendo en cuenta son prevaricantes, no hay pecado alguno sin prevaricación; y
que el Apóstol dice: En donde no hay ley, no hay prevaricación. como no hay prevaricación sin ley, no habrá pecado sin ley.
Pero dice esto para distinguir la ley de las promesas. Para que Luego el que dice: Reputé prevaricantes a todos los pecadores
mejor se entienda el sentido, consignemos lo que dice más arriba: de la tierra, quiere que se entienda que no hay en absoluto pecaLa promesa hecha a Abrabán ya su linaje de que él sería el dores fuera de los que traspasan la ley; y por esto parece 0 poheredero del mundo, no fue por la ley, sino por la justicia de la nerse el salmo a Aquel que dijo: Todos los que pecaron sin ley,
fe. Porque, si son herederos por la ley, la fe resulta vana, y la purecerán sin la ley. Según el Apóstol, existen algunos pecadores
promesa sin valor, porque la ley obra la ira; y en donde no hay que no son prevaricantes, porque pecan sin ley, y en donde mo
ley, no bay prevaricación. Luego por la fe, para que, según grabuy ley, mo hay prevaricación. Conforme el salmista, no hay pecía, sea firme la promesa para todo el linaje; no sólo para el de cador sin prevaricación, porque reputa prevaricantes a todos los
la ley, sino también para el de la fe de Abrahán, el cual es padre pecadores de la tierra. Luego, según éste, nadie peca sin ley:
de todos nosotros. ¿Por qué dice esto el Apóstol sino para deporque en donde no hay ley, no hay prevcricación. ¿Acaso hemostrar que la ley, sin la gracia de la promesa, mo sólo no quita mos de decir que es cierto que en donde no hay ley no hay preel pecado, sino que lo aumenta? De aquí que también se escribió: varicación, pero que no es cierto que algunos pecaron sin ley;
Se introdujo la ley para que abundase el delito, Pero como todos o que es verdad que algunos pecaron sin ley, pero que no es
los delitos se perdonan por la gracia, no sólo los cometidos sin verdad que en donde no hay ley no puede haber prevaricación?
ley, sino también los cometidos con ella, añade a continuación: Ambas sentencias las consignó el Apóstol; por tanto, ambas son
En donde abundó el delito, sobreabundó la gracia. Por tanto, el ciertas, porque ambas las refirió la Verdad por boca del ApósApóstol no considera prevaricantes a todos los pecadores, sino col. Pero ¿de qué modo será verdadero lo que, sin duda, dijo
únicamente a los que traspasan la ley, pues dice: En donde no la Verdad en este salmo: Reputé prevaricadores a todos los pecahay ley, no hay prevaricación, Por esto, según el Apóstol, todo dores de la tierra? Se nos pregunta: ¿Quiénes son aquellos que,
prevaricador es pecador, porque peca teniendo la ley; pero mo según el Apóstol, pecaron sin ley, ya que ninguno de ellos debe
todo pecador es prevaricante, porque algunos pecan no teniendo E ñ E
L 1 pe al po as Pr va SO peccar in lege, sed non omnis peccator praevaricator est, quia peccant
a ley, y en donde mo hay ¿ey, mo May prevaricación. Hero, aliqui sine lege; Ubi autem non est lex, mec praevaricaio. Porro, si
E E nemo sine lege peccaret, non idem ipse apostolus diceret, Quicumgue
vel potius, praevaricantes; graecus enim zapabalyoyras ait, non zapat” sine lege peccaverumt, sine lege peribunt. Secundum istum veto psalzus: quaerimus ergo quomodo intelligendum sit, Praevaricantes deputavi mum, si praevaricantes sunt omnes peccatores terrae, nullum est utique
omnes peccatores terrae; propter quod ait Apostolus: Ubi enim lex non sine praevaricatione peccatum: nulla est qutem praevaricatio sine lege;
est, nec praevaricatio. Hoc autem dixit, cum a lege, promissa distinguenullum est igitur nisi in lege peccatum. Quí ergo dicit: Praevaricamtes
ret. Nam ut de superioribus sensus plemior collígatur; Non enim per deputavi omnes peccatores terrae, mullos esse omnino, nisi quí legem
legem, inquit, promissio Abrabae aut semini eius, ut haeres esset mundi, transgressi sunt, vult intelligi peccatores; et ob hoc adversatur illi qui
sed per iustiliam fidei. Si enim qui per legem haeredes sunt; exinanita dixit: Ouicumque sine lege peccaverunt, sine lege peribunt, Secundum
est fides, et evacuata est promissio: lex enim iram operatur; ubi enim illam quippe sunt aliqui peccatores, quamvis non sint praevaricantes, id
non est lex, nec pracvaricatio, Ideo ex fide, ut secundum gratiam firma est, qui sine lege peccaverunt: Ubi enim non est lex, nec praevaricatio:
sit promissio omni semini; non ei tantum quod ex lege est, sed et ci secundam istum autem mullus est sine praevarienione peccator; quia
quod ex fide est Abrabam, qui est pater ornium nostrum (Rom 4,13.16). pracvaricantes deputat omnes peccatores terrae. Nullus ergo secundum
Cur hoc Apostolus ait, nisi ut ostenderet legem sine promissionis gratía, istum sine lege peccavit; guia ubi mon est lex, nec praevaricatio. An
non solum non auferre, verum et augere peccatum? Unde et illud est: forte dicturi sumus, verum quidem esse quod nec praevaricatio sit ubi
Lex subintravit, ut abundaret delictum. Sed quia omnia per gratiam non est lex, sed verum non esse quod aliqui sine lege peccaverint; aut
dimittuntur, non solum quae sine lege, verum etíam quae in lege com» verum quidem esse aliguos sine lege peccasse, sed verum non esse, ubi
missa sunt; ideo ibi secutus adiunxit: Ubi autem abundavit delictut, lex_non est, praevaticationem esse non pose? Át utrumque Apostolus
superabundavit gratía (ib. 5,20). Non itaque praevaricantes deputat omnes dixit: veram est ergo utrumque, quia utramque per Apostolum Veritas
peccatores Apostolus, sed eos tantum praevaricantes deputat qui transgredixit, Quomodo ergo erít verum quod in psalmo ¡sto eadem procul dubio
diuntur legem, Ubi emir non est lex, inquit, nec praevaricatio. Ac ber Veritas dixit, Praevaricantes deputavi omnes peccatores terrae? Responhoc secundum Apostolum, omnis quidem pracvaricator peccator est, quia detur enim Robis: Qui sunt ergo illi quí secundum Apostolum sine lege

156 Enarraciones sobre los Salmos 118 GV 2 118, XXV, 3 Excelencias de la ley de Dios 157
ser reputado prevaricante, siendo así que, según el mismo Apósredención, que se halla en Cristo Jesús. ¿De quiénes dijo que
tol, no hay prevaricación en donde no hay ley? todos pecaron sino de los judios y de los griegos, de los cuales
2. Sin duda, cuando dijo el Apóstol: Todos los que pecahabía dicho: No hay distinción? De ellos había dicho también
ron sin ley, perecerán sin la ley, se refería a la ley que Dios dio, poco antes: Acusamos a judíos ya griegos de estar todos bajo
por medio de su siervo Moisés, a su pueblo Israel. Esto lo depecado. Por esto, todos los que pecaron sin ley, a saber, sin aquélla
muestran las mismas palabras que acompañan a esta sentencia. de la que se gloriaban los judíos, perecerán sin ley, y todos los
Hablaba de los judíos y de los griegos, es decir, de los gentiles, que pecaron en la ley, es decir, los mismos judíos, serán juzgados
que no pertenecían a la circuncisión, sino al prepucio; y por eso por le ley. Y no dejarán de perecer, a no ser que crean en Aquel
dijo de éstos que estaban sin ley, porque no habían recibido la que vino a buscar lo que había perecido.
ley, de la cual se gloriaban los judíos haber recibido. De aquí 3. Algunos expositores católicos, fijándose poco en estas paque les dice: Si sú te llamas judío y descansas en la ley y te labras del Apóstol, entendieron de modo distinto a como rezan,
glorías en Dios..., etc. Pero ha de verse de qué dimanó esta y así dijeron que perecieron los pecadores sin ley; y los que pesentencia: Todos los que pecaron sin ley, perecerán sin la ley. caron en la ley, únicamente serán juzgados, pero no perecerán,
Irá—dice—, indignación, tribulación y angustia (habrá) para toda creyendo que han de ser purificados mediante castigos temporales,
alma de hombre que obra mal del prepucio y del griego; pero (bacomo lo fue aquel de quien se dijo: Bl, mo obstante, se salvará
brá) gloria, y honra, y paz para todo el que obra el bien; para el a través del fuego. Pero esto se entiende muy bien que se debe
judío primeramente y para el griego, pues no hay aceptación de al fundamento, del que trataba el Apóstol cuando pronunció estas
personas en Dios, A esto añade las palabras que dan motivo a esta palabras, puesto que antes había dicho: Como sabio arquitecto,
cuestión, y dice así: Todos los que pecaron sin ley, perecerán sin puse yo el fundamento, y otro edifica sobre él, Mire cada uno
la ley, y todos los que pecaron en la ley, serán juzgados por la ley, cómo sobreedifica, porque nadie puede poner otro fundamento
queriendo dar a entender por éstos a los judíos y por aquéllos fuera del puesto, el cual es Cristo Jesús, y lo demás que dijo
a los griegos, porque trataba de ellos y demostraba que ambos hasta el lugar en el que se consigna que sc salvará por el fuego
estaban sometidos al pecado, para que unos y otros confesasen el que edifica sobre este fundamento no oro, plata o piedras preque necesitaban de la gracia. De aquí que dice: Pues mo hay ciosas, sino madera, heno y paja, si no rehúsa recibir el fundadistinción, ya que todos pecaron, y necesitan de la gloria de Dios, mento ni lo abandona una vez recibido, es decir, si lo prefiere
pues fueron justificados gratuitamente por su gracia mediante la a todos sus deleites carnales, que le aprisionan y le hacen sucumpeccaverunt? Non enim et eorum quisquam praevaricans deputandus est, tiam ipsius, per redemptionem quae est in Christo Tesu. Quos itaque
cum secundum eumdem apostolum, praevaricatio non sit ubi lex non est dicit omnes peccasse, misi ludaeos et Graecos, de quibus dixerat, Now
2. Sed nimirum cum diceret Apostolus, Quicumque_sine lege pecenim est distinctio? Nam de his et paulo ante: Causati enim: Sumus,
caverunt, sine lege peribunt, de illa lege agebat quam Deus dedit per inquit, Judacos et Graecos omnes sub peccato esse (ib. 3,22.23.24.9). Ac
Moysen famulum suum populo suo Israel. Hoc ¡psa quae circumstant, per hoc quicumque sine lege peccaverumt, illa scilicet de qua Tudaci
verba cius ostendunt. Disputabat enim de ludaeis et Graccis, id est gloriabantur, sine lege peribumt; et quicumque in lege peccaverunt, id
Gentibus, non ad circumcisionem, sed ad pracputium pertinentibus; ideo est ipsi ludaci, per legem iudicabuntur. Nec ideo non peribunt, nisi
sine lege"eos dicens, quia non acceperant legem quam se accepisse glocredant in eum qui venit quaerere quod perierat (Le 19,10).
riabantur ludaci: unde illis ait, Sí autem tu ludaeus cognominaris, el 3. Nonmulli quippe etiam catholici tractatores, in his Apostoli verbis
requiescis in lege, et gloriaris in Deo. Denique unde ad hane sententiam aliter quam se res haber parum attendendo sapuerunt, ut dicerent ¿llos
venerit, intuendum est, ut diceret, Quicumque sine lego peccaverunt, sine perire qui sine lege peccaverant; hos autem qui in lege peccaverunt,
lege peribunt. Ira, inguit, et indignatio, tribulatio et angustia in omnem judicari tantummodo, non perire: tanquarn per poenas transitorias creaniman: hominis operantis malum, ludaci primum ct Graeci; gloria dantur esse purgandi, sicut ¡lle de quo dictum est, Ipse autem salous
autem et bonor et pax omni operanti bonun, ludaco primum et Graeco: erit, sic tamen quasi per ignem. Sed hoc merito fandamenti bene intelNon est enim personarum acceptio apud Deum. Ad haec addidit unde ligitu, de quo agcbs Apostolus, ut hoc diceret, Superius quippe dixerat,
nunc quaestio est, et ait, Quicumgue enim sine lege peccaverunt, sine l? sapiens architectus fundamentum posui; alius superaedificat: umuslege peribunt; el quicumque in lege peccaverunt, per legem iudicabuntur quisque autem videat quomodo superaedificat. Fundamentum enim aliud
(Rom 28.17). Hos utique ludacos, ¿llos autem Graecos volens intelligi, memo potest pomere practer id quod positum est, quod est Christus
quoniam de his agebat; utrosque sub peccato esse demonstrans, ut egere Lesus: et cactera usque ad cumdem locum, ubi eum dixit per ignem salse gratia utrique fateantur: propter quod dicit, Non enim est distinctio: vari, quí super hoc fundamentum, non aurum, argentum, lapides proomnes enim peccaverunt, et egent gloria Dei; iustificati gratis per gratiosos, sed ligna, fenum, stipulam aedificat (1 Cor 3,10.15); non tamen

158 Enarraciones sobre los Salmos 118, XXV, 4 118, XXV, 5 Excelencias de la ley de Dios 159
bir cuando ha llegado a la alternativa o de abandonarlos o de cumplen los preceptos de la ley; estos que no tienen ley son para
abandonar a Cristo; pues en estas circunstancias, si Cristo no es sí mismos ley? Luego en el sentido que dice que no tienen ley,
antepuesto, deja de ser fundamento para él, ya que a todo lo así también pecaron sin la ley y perecieron sin ella, Y según lo
restante de la construcción se antepone siempre el fundamento, que dice: Ellos son para sí mismos ley, así también son tenidos,
Pienso que los que creyeron que no perccerían aquellos de quienes con razón, por prevaricantes todos los pecadores de la tierra,
se dijo: Serán juzgados por la ley, lo creyeron únicamente por- Aquel que no quiere que le injurien a él, no debe injuriar a ninque juzgaron que tenían por fundamento a Cristo, Pero, atendieguno, pues en esto traspasa la ley natural, la cual no se le permite
son poco a estas palabras del Apóstol, según he demostrado, pues ignorar cuando no quiere padecer lo que hace. ¿Acaso no tenía
la misma Escritura dice que el Apóstol consignó esto de los juesta ley natural el pueblo de Israel? Ciertamente que la tenía,
y pi
díos, que no tenían por fundamento a Cristo. ¿Qué cristiano dirá porque también eran hombres. No la hubieran tenido si hubieran
que no perccerá el judío, aunque no crea en Cristo, sino que podido, en contra del orden de la naturaleza, dejar de ser homsolamente será juzgado, siendo así que el mismo Cristo atestigua bres. Luego se hicieron mucho más prevaricadores con la ley dique fue enviado a la nación judía por las ovejas que de ella havina, con la que fue restablecida, o aumentada, o confirmada la
bían perecido, y añade que en el día del juicio han de ser más natural
tolerados los sodomitas, que ciertamente perecieron sin ley, que 5. Pues bien, si, entre todos los prevaricadores de la tierra,
la ciudad de Judea, que no creyó en Aquel que obraba milagros se encuentran, con razón, los niños, por causa del pecado original,
con tan extraordinario poder? ya que se demuestra que ellos, por la imitación de la prevaricación
4. Luego si el Apóstol, atendiendo a la ley, que dio el Señor, de Adán, pertenecen a aquella prevaricación que se cometió la
mediante Moisés, al pueblo de Israel y no a las demás naciones, primera una vez dada la ley en el paraíso, y por esto con motivo
dijo que éstas no tenían esta ley, ¿qué hemos de entender que se tienen por prevaricadores a todos los pecadores de la tierra sin
se dijo en este salmo al consignar: Repwé por prevaricantes a toexceptuar a ninguno, entonces todos pecaron y necesitan de la
dos los pecadores de la tierra, si no entendemos que hay otra ley, gloria de Dios. Luego la gracia del Salvador halló a todos prevano dada por Moisés, según la cual son prevaricantes todos los ricantes; a unos más ya otros menos. Pues cuanto mayor es el
pecadores de las restantes naciones? En donde no hay ley, no hay conocimiento de la ley en cada uno, tanto menor es la excusa
prevaricación, ¿Qué ley es esta sino aquella de la cual dice el del pecado, y cuanto menor es la excusa del pecado, tanto más
mismo Apóstol: Los gentiles, que mo tienen ley, naturalmente
7 A Quae ista lex est, nisi forte illa de qua idem dicit apostolus, Gentes quae
respuit ne recipiat, nec receptum deserit fundamentum; idque omnibus legem non babent, naturaliter quae legis sunt faciunt; bi legem mon
carnalibus suis, quibus capitur atque succumbit, delectationibus anteponit, habentes, ¿psi sibi sunt lex? (Rom 2,14). Secundum hoc ergo quod dicit,
cum ad hunc artículum ventum fuerit, ut aut illae descrantur, aut Chris. Legem non babentes; sine lege peccaverunt, ct sine lege peribunt: setus; ubi si non anteponitur Christus, non ¡llí est fundamentum. Omnibus cundum id vero quod ait, Ipsi sibi sunt lex; non immerito praevaricatores
quippe structurae posterioribus partibus anteponitur fundamentum. Nec aestimantur omnes peccatores terrae. Nullus enim est qui faciat alteri
cogitasse existimo eos quí senserunt non perire de quibus dictum est, injuriam, nisi qui fieri nolit sibi: et in hoc transgreditur naturae legem,
Per legem iudicabuntur, nisi quia fundamentum habent Christum. Parum quam non sinitur ignorare, dum id quod facit non vult pati. Numquid
ergo attenderunt quod demonstravimus; atque ipsa Scriptura clamar, de autem lex ista naturalis non erat in populo Israel? Erat plane, quoniam
Tudacis hoc Apostolum dicere, qui sine fundamento sunt Christo, Quis et ipsi homines erant: sine lege autem naturali essent, si practer naturam
autem Christianus dixerit non perire Iudaeum, si non credat in Christum, humani generis esse potuissent. Multo magis ergo praevaricatores facti
sed tantummodo judicari: cum Christus ipse ad eamdem gentem, propter sunt lege divina, qua naturalis ¡lla sive instaurata, sive aucta, sive firoves quae inde perierant, se missum esse testetur (Mt 15,24); et tolera mata est.
bilius dicat futurum Sodomitis in die iudicii, qui utique sine lege perie- 5. lamvero si in omnibus peccatoribus terrae non incongrue depurunt, quam civitati ludaeae quae in eum non credidit tanta virtute mitantur et parvuli, propter originalis vincula peccati, etiam ¡psi in similirabilia facientem? (ib, 11,23.24), tudine praevaricationis Adac (ib, 5,14), ad iflam praevaricationem perti 4. Si ergo Apostolus secundum legem quam Deus per Moysen ponere monstrantur, quae, data lege in paradiso, prima commissa est
pulo Isracl dedit, caetcris autem gentibus non dedit, sine lege dixit esse (Gen 3,6): ac per hoc recte, nullo prorsus excepto, praevaricatores aesticaeteras gentes; quid intellecruri sumus in isto psalmo dictum esse, mantur omnes peccatores terrae. Ommes autem peccaverunt, et egent
Praevaricantes aestimavi omnes peccatores terrae, misi intelligamus aligloria Dei. Omnes igitur praevaricantes gratia Salvatoris invenit, alios
quam legem non per Moysen datam, secundum quam sunt praevaricantes magis, alios minus. Quanto enim legis maior in quocumque cognitio,
cacterarum gentium peccatores? Ubi enim lex non est, mec praevaricatio. tanto” minor peccatí excusatio: quanto minor peccati excusatio, tanto

160 Enarraciones sobre los Salmos 118, XXV, 6 118, XXV, 6 Excelencias de la ley de Dios 161
patente es la prevaricación. Sólo queda, pues, que a todos socoque libra de la prevaricación, que se comete por el conocimiento
triese la justicia, no la propia de cada uno, sino la de Dios, es de la ley, orando, dice: Confige clavis...: Traspasa con los clavos
decir, la dada por Dios, Por esto dice el Apóstol: El conocimiento de tw temor mis carnes. Así tradujeron, con más precisión, los
del pecado por la ley. El pecado mo se borra por la ley, sino que latinos lo que pudo decirse en griego con una sola palabra; de
se conoce por la ley. Pero abora—dice—, sin la ley, se manifestó este modo: cazeloson. Algunos prefirieron traducir esta palabra
la justicia de Dios, testificada por la ley y los profetas, Por lo por comfíge, traspasa, sin añadir clavís, con clavos; y así, al quecual también añadió el salmista: por esto amé tus testimonios, ter expresar con una palabra latina la única griega, no dieron el
Lo cual es como si dijera: “Puesto que la ley, ya la dada en el perfecto sentido a la palabra, porque, diciendo únicamente comparaíso, o la impresa en la naturaleza, o la promulgada por escrifige, traspasa, no se oyen los clavos; y cazeloson no puede percito, hace prevaricadores a todos los pecadores de la tierra, por esto birse sin el rumor de los clavos, ni puede expresarse en latín
amó tus testimonios, que por tu gracia se hallan en tu ley, para si no es con dos palabras, conforme se dijo: Confige clavis. ¿Y
que no se halle en mí mi propia justicia, sino la tuya”. La ley qué quiere que se entienda aquí por esto sino lo que dice el
ciertamente sirve para encaminar a la gracia. No sólo en cuanto Apóstol: A mí sólo me acaezca gloriarme en la cruz de nuestro
que atestigua de la justicia de Dios, que se halla sin la ley, sino Señor Jesucristo, por la cual el mundo está crucificado para mí,
también en cuanto que constituye prevaricantes; en tal grado, y yo para el mundo; y también: Estoy crucificado con Cristo; y
que la letra mata, y obliga a recurrir por el temor al espíritu vivi Ja no vivo yo, sino que Cristo es el que vive en má. ¿Y qué otra
ficante, por el cual se borran todos los pecados y se inspira el amor cosa es sino que ya mo está en mí mi justicia, que procede de la
de las buenas obras. Por eso dice: Amó tus testimonios. Algunos ley, por la cual me hice prevaricador, sino la justicia de Dios, es
códices añaden siempre, otros no. Si se encuentra en ellos, ha de decir, la que para mí procede de Dios, no de mí? De este modo
tomarse el siempre de modo que se entienda “mientras vivimos vive en mí no yo, sino Cristo, gue fue hecho por Dios sabiduría
en el mundo”, pues aquí son necesarios los testimonios de la ley Para nosotros, y justicia, y santificación, y redención, para que,
y los profetas para que atestiguen la justicia de Dios, por la cual conforme está escrito, el que se gloría, se gloríe en el Señor.
nos justificamos gratuitamente. Aquí son asimismo necesarios También dice: Los que son de Jesucristo crucificaron la carne
nuestros testimonios, por los cuales entregaron los mártires la con las pasiones y las concupiscencias, Habiéndose dicho aquí que
misma vida que aquí se pasa. ellos erncificaron su carne, en este salmo se pide a Dios que lo

6 [v.120]. Conocida, pues, la gracia de Dios, que es la única haga al decirle: Traspasa con los clavos de tu temor mis carnes;
manifestior pracvaricatio, Restabat ergo, ut omnibus non sua, sed Dei, catione, qua legis cognitione committitur, orando dicit: Confige clavis
id est a Deo donata, iustitia subveniret. Unde ait Apostolus: Per legen a timore tuo carnes meas. Sic enim expressius interpretati sunt quidam
cognitio peccati, Non ergo ablatio, sed cognitio. Nunc autems sine lege, nostri, quod graece uno verbo dici potuit, id est, x00%Awcoy. Hoc alii
inquit, justitia Dei manifestata esl, testificata per Legem et Propbetas confige dicere volucrunt, nec addiderunt clavis; atque ita dum volunt
(Rom '3,20.23). Proinde etiam iste subiunxit; “Propterea, inquit, dilexi uno verbo graeco unum latinum interpretando reddere, sententiam mitestimonia tua. Tanquam diceret: Quoniam lex sive in Paradiso data, nus explicaverant: quoniam in co quod est comfíge, non sonant clavi;
sive naturaliter insita, sive in litreris promulgata, praevaricatores fecit xabhAwsoy autem sine clavis intelligi non potest, nec nisi duobus verbis
omnes peccatores terrae: Propterea dilexi testimonia tua, quae sunt in latine dici potest, sicut dictum est, confige clavis. Ubi quid vult imtelligi,
lege tua, de gratia tua; ut non sit in me ¡ustitia mea, sed tua. Lex enim nisi quod ait Apostolus: Mibi autem absit gloriari, misi in cruce Domini
ad hoc prodest, ut mittat ad gratiam. Non solum enim quod atrestarur mostri Lesu Christi; per quem mibi mundus crucifixus est, et ego mundo?
sanifestandae justitiae Dei, quae sine lege est; verum etiam hoc ipso (Gal 6,14). Er iterum: Córisto, inquit, confixus sum cruci; vivo autem
quod praevaricantes facit, ita ut etiam littera 'occidat; ad vivificantem lam non ego, vivir vero in me Christus (ib. 2,19.20). Quod quid est
Spiritum (2 Cor 3,6) confugere timore compellit, per quem peccatorum aliud, nisi, Non est in me iustitia mea, quae ex lege est, in qua praevadelcatur universitas, et recte factorum charitas inspitetur: Propterea, ricator effectus sum; sed justitia Dei, id est, quae mihi ex Deo est
inquit, dilexi testimonia tua. Quidam codices habent, semper, quidam (Phil 3,9), non ex me? Sic quippe in me vivit, non ego, sed Christus,
non habent, Sed si est, sic accipiendum est semper, ut sic intelligatur, «qui Íacrus est mobis sapientia a Deo, et iustitia, et sanctificatio, et
Quamdiu hic vivitur. Hic sunt enim testimonia necessaria, de Lege et redemptio: ut, quemadmodum scriprum est, Qui gloriatar, in Domino
Prophetis, atrestantia iustitiae Dei, que iustificamur gratis: hic sunt et glorietur» (1 Cor 1,30,31). ltem dicit, «Qui autem sunt Tesu Christi,
nostra testimonia necessaria, pro quibus ipsam quae hic agirur, vitam carnem crucifixerunt cum passionibus et concupiscentiis» (Gal 5,24). Cum
martyres finierunt, hic dictum sit quod ipsi cracifixerunt carnem suane, in isto tamen psalmo

6 [v.120]. Cognita itaque Dei gratía, quae sola liberar a praevari- Deus rogatur ut id faciat, cui dicitur, Confige clavís a timore tuo carnes

S.Ag. 22 6

162 Enarraciones sobre los Salmos 118, XXV, 7 118, XXVL 1 Excelencias de la ley de Dios 163
y se le dice para que entendamos que el bien que hacemos debe estuviese permitido lo que prohibe la ley, y siente que no lo esté;
atribuirse a la gracia de Dios, que obra en nosotros el querer y el porque no se deleita espiritualmente con el bien, sino que carnalobrar debido a benevolencia. mente teme el mal con que amenaza. Por el contrario, con el
7. Pero ¿por qué, después de haber dicho: Traspasa com temor casto, la misma caridad, que arroja fuera el temor no casto,
los clavos de tu temor mis carnes, añadió: porque temá tus jui teme pecar aunque no sobrevenga castigo alguno, puesto que cree
cios? ¿Qué quiere decir: Traspasa con tu temor, porque tem? que no falta (este castigo), ya que por el amor a la justicia reputa
Si ya había temido o temía, ¿por qué aún pedía que Dios crucipor castigo el mismo pecado, Con tal temor se crucifica la carne,
ficase sus carnes con su temor? ¿Acaso quería que le fuese aumenporque los deleites carnales, que más bien se vedan por la letra
tado el temor, a fin de temer tanto cuanto fuese suficiente para de la ley que se evitan, se vencen por el amor de los bienes espicrucificar sus carnes, es decir, las concupiscencias y los afectos rituales y por el mismo se van destruyendo hasta conseguir una
la ono da ar perfecta y completa victoria, Traspasa—dice—con los clavos de tu
temí tus juicios”? Aquí hay otro sentido más profundo, el cual, temor mis carnes, porque temáí tus juicios, es decir, dame el casto
ayudándome el Señor, he de sacar a luz examinando el abismo temor, ya que, como pedagogo, me conduce a pedirle cl temor
de este texto de la Escritura: Traspasa—dice—cow los clavos de de la ley, con el cual semá sus juicios.
tu temor mis carnes, porque temá tus juicios, es decir, sean consonidos mis deseos carnales con tu temor, que permanece por los SERMÓN 26
siglos de los siglos, porque temí tus juicios cuando me amenaza- Ññ A A a
ban con la pena de la ley que no me podía dar justicia. Pero la o a oo, lr
caridad perfecta, que constituye libres no por el temor de la pena, los versillos siguientes de este gran salmo; Obré juicio y justicia;
sino por el amor a la justicia, arroja fuera este temor con el que 1o me entregues a los que me malivasan. No es de Eee que
se teme el castigo (el cual no es casto). Porque este temor con obrase juicio y justicia el que antes había pedido que fuesen por
el cual no se ama la justicia, sino que se teme el castigo, es servil, temor de Dios, pero casto, traspasadas con clavos sus carnes, es
porque es carnal, y, por lo mismo, no crucifica la carne, pues decir, sus carnales concupiscencias, las cuales suelen impedir que
vive la voluntad de pecar, la cual se manifiesta en las obras cuanmuestro juicio sea recto. Aun cuando Sn aaa dl
do se espera la impunidad. Y, por tanto, cuando se cree que ha o o
de seguir la pena, vive latentamente, pero vive. Preferiría que So a O ico Lt
:: Lon. tamen, Mallet enim licere, et dolet non licere quod lex vetat; quia non
A spiritualiter «electatur elus bono, sed carnaliter, malum metuit quod
(Phi 2.13), o minatur. Timore autem casto ipsa, quae hunc timorem foras mittit, pecO a E care timet charitas, etiamsi seguatur impunitas; quía nec impunitatem
rd rca s, Confige nam, Talí timore carnes crucifiguntur; quoniam carnales delectationes,
. ] n; -orabar? i sibi, lelectatione vincuntur, ct cadem usque ad perfectionem crescente victoprada dei a a ría primomtar Conte ergo, clavis, jui a timore tuo carnes, mess;
ea: 9 cir-perlegi di is, Per a iudiciis enim tuis timui: boc est, Da mihi castum timorem, ad quem
o o aa nl a petesdom me tanquam pacdagogus timor legis ¡lle perduxit, quo timore
5, q Deu, s. tuis tim.
dus. Comfige, inquit, clavis a limore tuo cames meas; a judiciis enim e o
tuis timut: hoc est, a timore tuo casto, qui permanet in saeculum saeculi SERMO XXVI
(Ps 18,10), carnalía mea desideria comprimantur; a indiciis enim tuis
fimui, cum mihi lex minarerur poenam, quae mihi non poterat dare jus- 1 [v.121]. Istos magni psalmi huius versus considerandos nunc sustitiam. Sed hunc timorem, quo poena metuitur, consummata charitas cepimus atque iractandos: Feci iudiciumo et iustitiam; ne tradas me
foras mittit (1 lo 4,18); quae non timore poenae, sed delectatione justinocentibus me. Non mirum est cum fecisse ¡udicium et iustitiam, quí
tiae liberos reddit. Timor namque iste, quo non amarur iustitia, se superius poposcerat a timore Dei, utique casto, configi clavis carnes
rE que iste, quo. ñ. poi y.
timetur poena, servilis est, quia carnalis est; et ideo non crucifigit carnem. suas, hoc est carnales concupiscentias, quae solent, quominus rectumn sit,
Vivit enim peccandi voluntas, quae tunc apparet in opere, quando spenostrum impedire iudicium. Quamvis autem sive rectum, sive pravum,
ratur impunitas. Cum vero poena creditur secutura, latenter vivit: vivit in nostri sermonis usu judiciam nuncupetur unde hominibus in Evan-

164 Enarraciones sobre las Salmos 118, XXVI, 1 118, XXVI, 2 o 165
cias, sino juzgad recto juicio, con todo, en este lugar de tal suerte rectitud. En este lugas no se señala con el nombre de justicia la
se consignó el juicio, que no debe ser denominado así si no es misma virtud, sino su obra. Pues ¿quién obra la justicia en el
recto, pues de otro modo no bastaría haber dicho: Obré juicio, hombre sino el que justifica al implo, es decir, el que, por su
sino que se diría: "Obré recto juicio.” En este Ad e gracia, de impío le hace justo? De aquí que dice el Apóstol:
cambién Jesucristo cuando dijo; Abandonasieis lo más principal Enisteis justificados gratuitamente por su gracia. Luego hace jusde la ley: el juicio, la misericordia y la fe. Aquí, pues, se consigna ticia, es decir, obra justicia, el que tiene en Sí justicia, es decir,
el juicio de tal suerte, que no sería juicio si fuese perverso. Tam- Ende pu
piensa ed: OS Copia sn le naaa a a 2. Obré—dice— justicia y juicio; no me entregues a los que
nal e loa dll let me maltratan, es decir: Obré juicio justo; no me entregues a los
juicio; y lo que dice Isaías pd ad que por esto me persiguen, pues también algunos códices escrie e o uidio ben: No me entregues a los que me persiguen, puesto que lo
a ln cabreo, que en griego se escribió s0ís amtidikusi, unos lo tradujeron por
lodo: junta ei la a Ed pi e nocentibus, a los que me maltratan; otros, por perseguentibus,
o FE a mimo que a los que me persiguen, y otros, por calumniantibus, a los que
a O me calumnian. Pero me admiro de que en todos los códices latiE nen da aa juicio bueno y malo, nos que pude tener a la vista jamás leí adversantibus, a los adverA a a a sarios, siendo así que, sin disputa alguna, lo que se denomina
a a a en griego antidikos, se dice en latín adversarias. Al pedir que no
A sea entregado por el Señor a sus adversarios, ¿qué impetra sino
E bueno. pego la justicia Eo lo mismo que pedimos cuando decimos: No mos dejes caer en la
AE Aa a velocidad n Se sde dd Era tentación? Porque adversario es aquel del cual dice el Apóstol:
A o No sea que os tiente el que tienta. A éste entrega Dios al que
que sea el bueno, es el acto de esta risa, El que tiene justicia, e e qt eo e end Ma
j jor dicho, conforme a este modo de hablar > pe
Me eno a. des E O Tuba Sl AO Juega cOn ofreciendo, por benevolencia, vigor a la conveniencia del hombre.
A o Pero Dios aparta su mirada de aquel que había dicho en su abuno a la: ó i í queda conturbado
gelio dicitur, Notite iudicare personaliter, sed rectum indicium ¡udicate dancia: No seré conmovido reten d ea queda ñ;
(lo 7,24), tamen hoc loco ita positum est judicium, tanquam si rectum y en descubierto al enemigo. Luego todo el que, teniendo crucinon fuerit, non debeat judicium nominari; alioquin non sufficeret dicere,
Feci_iudictum, sed diceretur, Feci rectum judicium. Hoc genere Jocutus Et justitiae nomine hoc loco, non ipsa virtus, sed opus cius significatum
est Dominus lesus, ubi ait: Reliquistis graviora Legis; ¿udicium, et est. Quis enim facit in homine iustitiam, nisi qui iustificat impium, hoc
misericordiam, et fidem (Mt 23,23). Et hic enim iudicium sic positum est, per gratiam suam ex impío facit iustum? Unde ait Apostolus: Íustiest, tanquam non sit iudicium sí perversum est. Et multis divinaram ficati gratis per gratiam ipsius (Rom 3,24), Facit ergo justitiam, id cst,
Scripturarum locis ita ponitur, quale illud est: Misericordiam et iudicium opus iustitiae, qui habet in se justitiam, id est opus gratiac.
castabo tibi, Domine (Ps 100,1), Et illud apud Islam: Exspectasi ut 2. Feci, inquit, judicium et institiam: ne tradas me nocentibus me.
faceret iudicium; fecit autem iniquitatem ls 5,7). Non ait, Exspectavi id est, Feci judiciam justum; ne tradas me illis qui propterca me perseut faceret judicium justum, fecit autem iniquum: sed tanquam ideo iam quuntur. Nam etiam quidam codices habent, Ne tradas me perseguentiiudicium sit, quí iustum est; nec sit judicium, quod injustum est. Tustitia bus me: quod enim gracce dictum est, rols áyridixodar, quidam interveto non solet dici bona justitia, vel mala justitia, sicut aliguando dicitur pretati sunt, mocentibus; quidam, perseguentibus; quidam, calummianbonum malumve judiciom; sed eo ipso jam bona est, quía justitia est. tibus. Miror autem omnium quos in promptu habere potui codicum
Sic ergo habet consuetudo loquendi, ut dicatur et bomum judiciam, et nusquam me legisse adversantibus; cum sine controversia quod graece
malum iudicium; quemadmodum habet, ut dicatur et bonus judex, et dvzibros, hoc latine adversarius appelletur. Orans itaque ne tradarur
malus ¡udex: sic autem non dicitur bona justitia, vel mala ¡ustitia, sicut a Domino adversantibus sibi, quid orat, nisi quod oramus cum dicimus,
non dicitur, bonus justus, et malus iustus, quia continuo bonus quisque, Ne mos inferas in tentationem? (Mt 4,13). Adversarius est enim de quo
si justus. Tustitia ergo virtus est animi magna praecipueque laudabilis, de dicir Apostolus, Ne forte tentaverit vos qui tentat (1 Thes 3,5). Ei tradit
qua munc non est copiosius disputandi necessitas. udicium vero, quando Deus quem deserit. Eum quippe ¡lle non decipit, quem iste non deserit,
nonnisi in bono ponit distinctior loquendi ratio, huius virtutis est ope- in voluntate sua praestans decori hominis virtutem: ab illo autem qui
O o a dixerat in abundantia sua, Now movebor in aetermum, avertit faciem
tionem, qui haber justitiam, judicat; quía nec judicat, si non recte judicat. suam, et factus est conturbatus (Ps 29,7.8), sibique monstratus. Quisquis

118, XXVI 6 Excelencias de la ley de Dios 167
166 Enarraciones sobre los Salmos 118, XXVÍ, 4 E E E
: a es la calumnia del mismo diablo, por la que calumnió al justo,
aaa dE diciendo: ¿Por ventura Job alaba gratuitamente a Dios? Las cavado por ningún atractivo de la carne, hace juicio y Obras de lumnias de todos los soberbios, como veneno de serpientes, se
ao Ara vencen mirando a Cristo crucificado con vigilantísima y diligene A o ve tísima piedad. Prefigurando esto Moisés, por mandato y miseria los perseguidores obrando mal. Pues de Aquel que recibió la cordia de Dios levantó en el desierto, en un leño, la imagen de la
o a serpiente, a fin de simbolizar que la semejanza de la carne de
el deleite de la carne, recibe también de El la fortaleza en la papecado había de ser crucificada en Cristo. Mirando a esta salua dable cruz, se expele todo el veneno de los soberbios calumniadoquien se dijo: El Señor dará la dulzura, igualmente se dice: res. Mirando, en cierto modo, éste con suma atención a esta cruz,
rea.. dice: Mis ojos desfallecieron por tu salud y por el dicho de tu
3 [v.122-1231. A continuación prosigue: Ampara a tu sierjusticia. Dios constituyó al mismo Cristo en semejanza de carne
vo para el bien; no me calumnien los soberbios. Ellos me empudel pecado, haciéndole pecado por nosotros para que nosotros sea.
jan para que caiga co cl mal; tú ampárame para el bien, Los mos justicia de Dios en El. Dice que desfallecieron sus ojos conlatinos, que tradujeron non calimnientur mibi, siguieron la losiderando anhelante y ardientemente el dicho de la justicia de
cución griega, poco usada en latín, ¿O es que quizás, cuando se Dios, cuando, acordándose de la flaqueza humana, desea conseguir
dice: Non calumnientur me, tiene tanta fuerza como si se dijera: o
“No me cojan calumniando”? 5 [v.124]. Por esto prosigue: Obra con tu siervo según tu
4, Muchas son las calumnias de los soberbios, con las cuales misericordia, no según mi justicia. Y enséñame tus justificaciones:
puede entenderse que es despreciada la humildad cristiana. Pero aquellas, sin duda alguna, con las cuales Dios hace justos a los
si en este lugar se entienden por soberbios los hombres que nos hombres, no ellos a sí mismos.
calumnian, porque adoramos a un muerto, ésta es la mayor, ya 6 [v.1251. Yo soy tu siervo, pues no me resultó bien cuando
que la humildad cristiana se patentiza en la muerte de Cristo y se quise ser libre por completo y no tu siervo, Dame entendimiento,
recomienda por Dios. Esta calumnia es común a ambas clases de y conoceré tus testimonios. Jamás ha de ser interrumpida esta peinfieles, es decir, a los judíos ya los gentiles. También cuentan tición. No basta haber recibido entendimiento ni haber aprendido
los herejes con propias calumnias adecuadas a cada herejía; las
tienen los cismáticos; a todos los cuales separó de la trabazón bia de membrorum Christi compage praecidit. Tpsius autem diaboli calumde los miembros de Cristo la soberbia. ¡Y cuál y cuán grande no nia quanta vel qualis est, qua calumniatus est justo, dicens, Nurquid
gratis colit lob Domintum? (Tob 1,9) Quorum omnium calumniae super 5 A Eo A borum tanquam colubrorum venena vincuntur, cum vigilantissima et
A A a diligentissima pietate Christus crucifixus attenditur. Propter quod pracficorruptus EUA ber] iudicium. E pas ie eje het gurandum Moyses Deo miserante ac jubente exaltavit in eremo similirudivetsantibus tradatur; id est, ne timendo perpeti mala, ad facienda mala nem serpentis in ligno (Num 21,9; lo 3,14), ut similitudo carnis peccati
A e cs crucifigenda praefiguraretur in Christo. Hane intuentes salutiferam cruvoluptate pertrahatur; ab illo etiam robur patientiae, ne dolore frangacem, omne calumniantium superborum virus expellimus: quam prorsus
a ctiam iste quodammodo valde intente intuens, ait, Oculi mei defecerunt
illo etiam dicitur, Ab ¿pso est Ltd Li (Ps 61,6). E in salutare tuum, et in eloquium iustitiae tuae. Christum quippe ipsum.
3 [v.122-123]. Denique sequitur: Excipe servum tuum in bonum; Deus propter similitudinem carnis peccati (Rom 8,3), peccatum pro nobis
mon calumuientur meibi superbi. TÍli impellunt, ut cadam in malum; tu fecit, ut nos simus iustitia Dei in ipso (2 Cor 3,21), In huius igivur
excipe in bonum. Qui autem interpretati sunt, Nom rota jul eloquium ¡ustitiac Dei defecisse dicit oculos suos, ardenter et sitienter
graecam locutionem secuti sunt, latinac linguae minus usitatam. An forte intuendo, dum memor infirmitatis humanae, divinam in Christo desidehabet vim cum dicitur, Non calumnientur me, quam haberet si diceretur, A
Non me capiant calumniando?: E 3 [v.1241. Propter quod sequitur, Far cum servo duo secundure
4. Multae autem possunt intelligi calumniae superborum, a quibus misericordiam tuam: non utique secundum ¡ustitiam meam. Ef ¿mstificahumilitas christiana despicitur; sed illa vel maxima est, si homines hoc tiones, inquit, tuas doce me: ¡llas procul dubio, quibus Deus facit justos,
loco accipiuntur superbi; quod a nobis mortuum calumniantur coli. Hunon ipse se,
militas quippe ipsa christiana, Christi morte insinuatur, commendaturque 6 [v.125]. Servus tuus ego sum. Neque enim bene mihi cessit,
divinitus. Haec autem calumnia utrisque infidelibus, id est, ludacis Genquando esse volui liber meus, non servus tuus. Da mibi intellectum, el
tibusque communis est. Habent calumnias suas ctiam haeretici, singulis sciam testimonia tua. Nunquam intermittenda est ista petitio. Non enim
quibusque hacresibus proprias: habent et schismatici, quos omnes super-

168 Enarraciones sobre los Salmos 118, XXVI, 7
e a A, 118, XXVI 8 Excelencias de la ley de Dios 16
los testimonios de Dios si continuamente no se sigue recibiendo de id
y bebiendo, en cierto modo, siempre de la fuente de la luz eterna, corriesen no ya por la ley, sino por la fe, al auxilio de la gracia.
pues los testimonios de Dios, cuanto más inteligente se hace uno, Echada por tierra la ley, fue tiempo de «¡ue enviase, por medio
tanto más y más se conocen. del Hijo unigénito, la misericordia de lios, pues se introdujo
7 [v.1261. Tempus faciendi Domino: Tiempo de obra—di- la ley para que abundase el delito, con el cual se derribó la ley;
ce—es para el Señor. Así escriben muchos códices, y mo como y entonces, en tiempo oportuno, vino Crlxto, para que en donde
algunos: domine. ¡Oh Señor! ¿Qué tiempo quiso se entendiese abundó el delito sobreabundase la gracia,
gunos: 4 a ¿ ¡po ql A E a
o qué quiere decir de obrar para el Señor? Aquello que poco 8 [v.127]. Por eso amé—dice—tus mandamientos más que
antes dijo: Obra con tu siervo según tu misericordia. Á esto se el oro y el topacio. La gracia lleva a cabn que se cumplan por el
refiere tiempo es de obrar para el Señor. ¿Y qué es esto sino amor los mandamientos, que no podían «umplirse por el temor,
la gracia, que a su debido tiempo se revela en Cristo? De este ya que por la gracia de Dios se difunde la caridad en nuestros
tiempo dice el Apóstol: Cuando llegó la plenitud del tiempo, encorazones mediante el Espiritu Santo, que nos ha sido dado. Por
vió Dios a su Hijo. Por esto, también dice en otro sitio, aduciendo eso dijo el Señor: No vine a abrogar lu ley, sino a cumplirla;
el testimonio del profeta: En el tiempo aceptable te oí y en el y el Apóstol: La caridad es la plenitud de la ley. Por lo mismo,
día de la salud te ayudé. He aquí abora—dice—el tiempo acepéste la ama más que el oro y el topacio, Visto también se lee en
table; ved aquí abora el tiempo de la salud. Pero ¿qué es lo que, otro salmo: Más que el oro y la piedrs preciosísima, pues asecomo queriendo probar que es tiempo de que obre el Señor, añaguran que el topacio es una piedra preci» y.ima, En el Viejo Tesdió a continuación: disiparon tu ley? Que es tiempo de que obre tamento, en el cual se hallaba oculta la ¿+ «ia como por la interel Señor, porque los soberbios desquiciaron su ley, los cuales, posición de un velo, lo que se prefiguró:-: el hecho de no poder
desconociendo la justicia de Dios y queriendo establecer la suya, ver la cara de Moisés, al no divisar esta ¿» » ¡a los judíos, se esforno se sometieron a la justicia de Dios. ¿Qué quiere decir disipazaban, poniendo la mirada en la recomp- +. terrena y carnal, en
ron tu ley? Que por la iniquidad de la prevaricación no guardaron cumplir los mandamientos de Dios, sin |: r a conseguirlo, porsu integridad. Por tanto, convenía se diese a los soberbios ya los que no amaban los mandamientos, sino recompensa. De aquí
presuntuosos de la libertad de su libre albedrío la ley, de la que, que sus obras no eran voluntarias, sino bien forzadas. Pero,
habiendo prevaricado, todos los que compungidos se humillasen cuando se aman los mismos mandamien más que el oro y la
piedra preciosísima, toda recompensa ter 1, en comparación de
sufficit accepisse intellectum, et Dei testimonía didicisse, nisi semper ellos, es cosa vil, pues no puede compara: — ualquier clase de bieaccipiatur, et quodam modo semper bibatur de fonte lucis aeternae.
Testimonia quippe Dei, quanto fit quisque intelligentior, tanto magis E a E
magisque sciuntar. ad subvenientem currerent gratiam, Dissipo»» crgo lege, tempus fuit
7 [v.126].. Tempus, inquit, faciendi Domino. Td enim plures codi- ut per unigenitum Filium Dei misericordia 1».1 retur. Lex enim subinces habent; non, ut quidam, Domine, Quod ergo tempus, vel quid fatravit, ut abundaret delictum: quo delicto lex 1. sipata est; et opportuno
ciendíi voluit intelligi Domino? Ulud quidem quod paulo ante dixerat, lam tempore Christus advenit, ut ubi abund» « delictum, superabundaFac cum servo tuo Secundum misericordiam tuam: hoc faciendi tempus ret gratía (ib. 5,20).
Domino, Quid est autem, nisi gratia quae in Christo suo tempore revela-. 8 [v.127]. Ideo, inquit, dilexi mandata .. super aurum et topata est? De quo tempore ait Apostolus, Cum: autem venit plenitudo tem zion. 1d agit gratia, ut dilectione impleantur mundata Dei, quae timore
poris, misit Deus Fllium sum (Gal 4,4). Propter quod alibi ctiam tesnon poterant. Gratia quippe Dei diffunditur «haritas in cordibus nostris
timonium propheticum adiungens, ubi dixit. Tempore acceptabili exaudiper Spiritum sanctum, qui datus ets nobis (il, 5). Propter quod et ipse
vi te, el in die salutis adiuvi te; Ecco munc, inquit, tempus acceptabile, Dominus dicit, Non veni legem solvere, sed Implere (Mt 5,17); et idem
ecce nunc dies salutis (Is 49,8; 2 Cor 6,2). Sed quid est quod tanquam apostolus, Plenitudo legis charitas (Rom 13,10). Ideo, super aurum el
volens ostendere tempus Domino esse faciendi, continuo subiumxit, Dissitopazion. Hoc enim et in alio psalmo legitur: Super aurum et lapider
paverunt legem tuam: velut propterea tempus esset faciendi Domino, pretiosum multum (Ps 18,11). Topazion quipyw lapidem multum perhiGuia cius legem dissipaverunt superbi, qui ignorantes Dei ¡ustitiam et bent esse pretiosum, In testamento autem veteri latentem gratiam, tansuam volentes constituere, ¡ustitiae Dei non sunt subiecti? (Rom 10,3). quam velo interposito, non intelligentes, quad significabatur quando in
Quid est enim, Dissipaverunt legem tuaro, misi, Praevaricationis iniguifaciem Moysi intendere non valebant (Ex _+1,33-35, 2 Cor 3,13-16),
tate, ejus integritatem non custodierunt? Oportebat ergo ut superbis et propter mercedem terrenam atque carnalem Drl mandata facere conabande libertate sui arbitrii praesumentibus lex daretur, qua pracvaricata tur, neque faciebant; quia non ipsa, sed aliud diligebant. Unde illa non
quicumque compuacti humiliarentur, non iam per legem, sed per fidem crant opera volentium, sed onera potius invitorum. Cum vero ¡psa mandata diliguntur super aurum et lapidem pretlomm multum, omnis prae

170 Enarraciones sobre los Salmos 118, XXVI, 1 118, XXVII, 2 Excelencias de la ley de Dios 111
nes humanos a los bienes con los cuales el mismo hombre se hace desenvuelve la fugacidad de todas las cosas pasajeras y mortales,
bueno. que pierden su valor por la costumbre, también da testimonio
9 [v.128]. Por esto me encaminaba—dice—a todos tus man- de su Creador si lo considera el piadoso observador. ¿Qué cosa
damientos. Ciertamente me enderazaba (hacia ellos), porque ama- de éstas hay que no sea admirable si se estima cada una de ellas
ba, y por el amor me unía a los mandamientos rectos para hacerme no por la costumbre de verlas, sino por la razón? Por tanto, si
recto. Lo que a continuación añade es una consecuencia natural, nos atrevemos a contemplar todas las cosas como bajo un solo
pues dice: Odié todo camino inicwo. ¿Cómo no acontecería que golpe de vista, ¿por ventura mo acontecerá en nosotros lo que
no odiase el camino inicno amando el recto? Así como, amando dijo el profeta: Consideré todas las obras, y me espanté? Sin emel oro y las piedras preciosísimas, se odiará, sin duda, todo lo bargo, éste no se aterra ante la contemplación de las cosas, antes
que puede ocasionar daño a estas cosas, igualmente, amando los bien dice que el morivo por el cual debe examinarlas se funda
mandamientos de Dios, odiará el camino de la iniquidad como en ser ellas admirables. Pues, habiendo dicho: Maravillosos son
un inmenso escollo en la ruta del mar, en donde necesariamente tus testimonios, a continuación añade: por esto los escudriñó mi
han de naufragar las preciosas riquezas. Para que no suceda esto, alma, como si se hubiera excitado más su curiosidad por la difinavega lejos de él aquel que surca las aguas de este mundo sobre cultad de investigarlas; pues tanto es más admirable una cosa
el madero de la cruz con la marcancía de los divinos mandacuanto más ocultas son sus causas,
mientos. 2. Si, estando lleno como está el universo de la maravillas
de Dios, tanto visibles como invisibles, se nos presentase un homSERMÓN 27 bre tal que dijese: “Investigo los testimonios de Dios, porque

1 [v.129]. Las palabras que del salmo he de exponer con son admirables”, ¿no le refrenaríamos, diciéndole con el Edela ayuda de Dios son las siguientes: Maravillosos son tus testimo- ed No e El ero La excelas que edit e
nios; por esto los escudriñó mi alma. ¿Quién es capaz de enumeelas ciomprep ca rebód cea ed
rar, aunque sea de un modo general, los testimonios de Dios. El a ed a Aedo
cielo y la tierra, sus obras visibles e invisibles, dan, en cierto O o o
ao nios admirables, ya que ellas atestiguan que es Señor, porque mandinario y usual de la naturaleza, en el que, según el tiempo, se de Pe o a o

ventura (entonces) nos atreveríamos a desviar al hombre de su
ipsis mandatis terrena vilis est merces; nec ulla ex parte comparantur investigación, y no más bien le exhortaríamos a entregarse con
quaccumque alía hominis bona, his bonis quibus ipse homo ft bonus.

9 [v.1281. Propterea, inquit, ad omnia mandata tua corrigebar. Utiquamvis temporalibus atque mortalibus, quae certe consuetudine vilueque corrigebar, quia diligebam; arque ¡llis rectis ut etiam ipse rectus runt, si plus considerator advertat, perhibet testimonium Creatori, Quid
fierem, dilectione cohaercbam. lam illud quod adiungit, consequens autem horum est quod non sit mirabile, si unum quodque non su, sed
erat: Omnem, inquit, viam iniquam odio habui. Unde cnim fierí poteratione metiamur? Si vero tanquam sub unius contempletionis aspectu
rat, ut iniquam viam non odisser diligens rectam? Nam sicut aurum ct velut audeamus cuncta contueri, nonne fit in nobis quod ait propheta:
lapidem pretiosum si diligeret, odisset profecto quidquid eí talium rerum Consideravi opera tua, et expavi? (Hab 3,1). Et tamen ¡ste non est ipsa
damnum posset inferte: ita quoniam Dei mandata diligcbat, oderat inirerum admiratione perterritus, sed cam potius dixit esse causam cur ea
quitatis viam, quemedmodum aliquod immanissimum marini itineris debuerit scrutari, quia mira sunt, Cum enim dixisset, Mirabilia testimosaxum, ubi tam pretiosarum rerum necesse est pati naufragium. Quod mía tua: secutus adiunxit, propter hoc scrutata est ea anima mea; quasi
ut non contingat, longe inde velificat, qui in ligno crucis cum mandatofactus sit ipse pervestigandi diffícultate curiosior. Quanto enim quaeque
rum divinorum mercibus navigat. res abstrusiores habet causas, tanto est mirabilior.

2. Si ergo nobis homo talis occurrat, qui propter hoc dicat se scruee tari testimonia Dei, quia mirabilia sunt, cum plena sit eis et quae conspicitur, er quae non conspicitur, universa creatura; nonne compescimus

1 [v.129]. Verba Psalmi haec sunt de quibus, adiuvante Domino, cum, dicentes: Altiora le ne quaesierís, ef fortiora le ne scrutatus fueris;
disputaturi sumus: Mirabilia testimonia tua; propter boc_scrutata est ea sed quae tibi praecepit Dominus, illa cogita semper? (Fecli 3,22), Sed si
anima mea. Quis enumerat saltem generatim testimonia Dej? Caelum et nobis respondeat, et dicat, Haec ipsa quae praecepit Dominus, et quae
terra, visibilia et invisibilia opera eius, dicunt quodammodo testimonium iubetis ut cogitem, mirabilia sunt eius testimonia; eum quippe et Domibonitatis et magnitudinis ejus; et ípse cursus frequens usitatusque natunum, quía iubet, et bonum et magnum, quia ralia jubet, esse testantur:
tac, quo temporum rapacitas volvitur, in rerum quaramque generibus, numquid audebimus hominem ab corum scrutatione revocare, ac non

172 Enarraciones sobre los Salmos 118, XXVI 3 118, XXVI, 4 Excelencias de la ley de Dios 173
solicitud a esto ya consagrarse de lleno a ejercicio de tanta moncompadécete de mí, que soy débil. Escudriñando, entendió este
ta? ¿O es que hemos de confesar que los preceptos de Dios son pequeño lo que declara el más pequeño de los apóstoles, Pawlo,
ares de su bondad, pero hemos de negar que son maravi pues dice: Que no se dio una ley que puede vivificar, porque la
e hemos de admirarnos que un Dios bueno mande Escritura lo encerró todo bajo pecado para que la promesa se
cosas buenas? ¿Qué digo? Es por completo digno de ser admirado diese a los creyentes en virtud de la fe de Jesucristo, Así es, Señor;
e investigado, por qué siendo Dios bueno, haya mandado cosas hazlo así, misericordioso Señor; manda lo que no se pueda cumbuenas a los que, dándoles una ley buena, no puede vivificarles ai plir. ¿Qué digo? Lo que sólo pueda cumplirse con tu gracia, para
proporcionarles esta ley ninguna justicia emanada de la misma ley que, al no haberlo podido cumplir los hombres con sus propias
buena, Porque, si hubiera dado una ley que pudiese vivificar, profuerzas, calle toda boca y nadie se crea grande, Sean todos pequecedería en absoluio la justicia de la ley. Luego ¿por qué se dio ños y todo el mundo se tenga por reo ante ti, porque ningún
una ley que no puede vivificar ni proporcionar la justicia? Esto hombre se justificará por la ley delante de ti, pues por la ley sólo
es admirable, esto es estupendo. Luego éstos son los testimonios se conoce el pecado. Pero abora se ha manifestado la justicia de
de Dios admirables; y los escudriña su alma, porque no se le Dios sin la ley, testificándola la ley y los profetas. Estos son tus
puede decir acerca de ellos: No escudriñies las cosas más excolsas testimonios maravillosos que escudriña el alma de este pequeño;
que tá, sino piensa siempre lo que Dios te mandó, pues eMos son y los encontró, porque fue humillado y hecho pequeño. Pues
las cosas que Dios ha mandado, y, por lo mismo, deben ser siem- ¿quién cumple tus mandamientos como deben ser cumplidos, es
pre pensadas. Por lo tanto, veamos más bien las cosas que escudecir, por la fe, que obra por el amor, si por el Espíritu Santo
driñó y que halló esta alma, no se le difunde en su corazón el mismo amor?

3 [v.130). La manifestación de tus palabras ilumina y hace 4 [v.131]. Este párvulo declara también lo siguiente: Abrí
entender a tus párvulos ¿Quién es el párvulo? El humilde y débil. mi boca, y aspiré, porque deseaba tus mandamientos. ¿Qué deNo te ensoberbezcas, no presumas de tu propio poder, porque es seaba? Cumplir los mandamientos divinos, Pero, no pudiendo hanulo, y así entenderás por qué fue dada por el Dios bueno una cer cosas fuertes el débil, ni grandes el pequeño, abrió su boca,
ley buena, que, sin embargo, no puede vivificar. Se dio para haconfesando que él por sí mismo no las haría, y aspiró para hacercerte, de grande, pequeño; se dio para declararte que de tu propia las. Abrió su boca pidiendo, buscando, llamando, y, sediento, becosecha no contabas con fuerzas para cumplirla, y así, viéndote
pobre y necesitado, te acogieses a la gracia y clamases: Señor, digus et egenus ad gratiam confugeres, et clamares: Miserere mei, Donine, quoniam infirmus sum (Ps 63). Hoc ergo scrutando intellexit

, a E A hic parvulus, quod minimus Apostolorum Paulus, id est parvulus, ospotius ut sedulo id agat, et tantas sei operam quantam potest impentendit, ideo datam legem quae vivificare non posset, guia conclusil

lat, hortabimur? An forte Dei praecepta testimonia quidem bonitatis Scriptura omnia sub peccato, ut promissio ex fide lesu Cbristi_daretur
eius esse fatebimur, sed mirabilia esse negabimus? Quid enim mirum, credentibus (Gal 3,2122), Ita, Domine, ita fac, misericors Domine;
si bona imperas bonos Domings? Timo vero idipsum <st ormnino miras: impera quod non possit impleri, imo impera quod nonnisi per tuam

lum, et cur ita sit perscrutandum, quod cum Deus bonus bona praccegratiam possit impleri: ut cum homines per suas vites id implere
perit, els tamen dederit bonam legem, quos eadem lex vivificare non nequiverint, ome os Obstruafur, et nemo sibi magnus videatur. Sint
posset, nec ula esset ex bona lego justitia. Si enim data esset lex quae ames parcal el lieus farias ondas Labilioda non iosubcs.
Posset vivificare, omnino ex lege esset ¡ustitia, Cur ergo data est quae bitur ex lege omnis caro coram te; per legem enim cognitio peccati.
vivificare non posset, et ex qua esset nulla iustitia? Nempe mirandum A ri Oo pira rea Ava
est, nempe stupendum. Haec sunt ergo mirabilia testimonia Dei: propter bens a Lege e: Prophetis» (Rom 3,19-21). Haec sunt mirabilia testimohoc huius anima scrutata est ea, quoniam de his non ei dici posset, nia tua, quae scrutata est anima parvuli huius; et ideo invenit, quia
Fortiora te ne scrutatus fueris; sed quae praecepit tibi Dominus, illa humiliatus est, et parvulus factus est. Quis enim facit mandata tua sícut
cogita semper. Ipsa sunt enim quae praccepit nobis Dominus; et ídeo facienda sunt, id est, ex fide quae per dilectionem operatur (Gal 5,6),
cogitanda sunt semper, Potius itaque videamus huius anima quae serunisi eius in corde per Spiritum sanctum ipsa dilectio diffundatar?
tata est, quid invenerit (Rom 55)

3 [v.130]. Manifestatio, inquit, verborum tuorun ¡lluminat, et in- 4 [v131]. Hoc etiam iste parvulus confitetur: Os meu», inquit,
selligere facit parvulos. Quid est patvulus, nisi humilis er infirmus? Noli aperui, ex áltraxi spiritum, quoniam mandata tua desiderabam, Quid
ergo superbire, noli de tua, quae nulla est, virtute praesumere; et intellidesiderabar, nisi facere mandata divina? Sed non crat unde faceret in
ges quare sita bono Deo bona lex data, quae tamen viviicare non firmas fortia, parvulus magna: aperult os, confitens quod per se ipse
possit. Ad hoc enim data est, ut te de magno parvulum faceret, ut te non faceret; et attraxit unde faceret: aperuit os petendo, quaerendo,
ad faciendam legem vires de tuo non habere monstraret; ac sic opis inc pulsando; er sitiens hausit Spiritum bonum, unde faceret, quod Per

174 Enarraciones sobre los Salmos 118, XXVII, 6 e Excelencias de la ley de Dios a
bió el Espíritu bueno para cumplir el mandamiento santo, justo concediéndoselo Dios, ame a Dios? Pues, amando a Dios, se ama
y bueno, que no podía cumplir por sí mismo. Si nosotros, siendo a sí mismo, y así puede amar con provecho al prójimo como a sí
malos, damos cosas buenas a nuestros hijos, ¿cuánto más nuestro mismo, en cuyos dos preceptos se halla encerrada la ley y los proPadre, que está en los cielos, dará el espíritu bueno a los que se le A.
piden? Pues no son hijos de Dios los que obran por su propio esmandando los haga cumplir ayudando? E
píritu, sino todos aquellos que obran por el Espíritu de Dios. Y 7 [v.134]. Pero ¿qué quiere decir lo que sigue: Líbrame de
o o las calumnias de los hombres, y guardaré tus mandamientos? Si
a a a el los hombres le echan cn cara crímenes verdaderos, no le caluma A E (ec nian; si falsos, ¿cómo es que desea ser libertado de las calumnias,
mods abundancia se le de por el Padr e esto es, de crímenes falsos, que no pueden en modo alguno daS (4132). Este aún pido Abrió ds ó A ñarle? El crimen falso, como es la calumnia, no constituye reo
DO ETAPA ese al pre e y aspi- al hombre; a lo más, únicamente ante el juez hombre; pero,
bebo Eo a ei deve poten epiallenentd 2 busca, cuando Dios es el juez, ningún crimen falso daña, porque ro
e o más ardientemente se imputa al acusado, sino más bien al acusador. ¿O es que aquí
a sediento: Mirame—dico—y se prefigura la oración de la Iglesia y de todo el pueblo cristiano,
ea Hlrdd E según el juicio de los que aman in nombre, es que fue redimido de las calumnias de los hombres, con las que
rd según el juicio que hiciste con aquellos que aman tu nomeran perseguidos en todas las partes los cristianos? Pero ¿acaso
O eo e eno los amaste tú, guarda por esto los mandamientos de Dios? ¿Acaso no guardaba
ues así dice el apóstol San Juan: Nosotros amamos a Dios; y, el pueblo santo más gloriosamente los mandamientos de Dios en
como si se le preguntase el motivo de amarle nosotros, añadió: medio de las calumnias y tribulaciones cuando éstas bullían por
porque primeramente nos amó El. todas partes, sin ceder a las insinuantes impiedades de los perseE 6 [v.133]. Observa también lo que éste dice clarísimamente: guidores? Sin duda, líbrame de las calumnias de los hombres, y
Dirige mis pasos según tu dicho y no me domine iniquidad. alguardaré tus mandamientos, es: “Haz tú, habiendo infundido tu
guna. ¿Qué expresa por esto sino: "Hazme recto y libre, según Espíritu, que no me venzan con el terror las calumnias de los homtu promesa”? Cuanto más reina la caridad en cada uno, tanto bres y que no me lleven de tus mandamientos a sus malos hechos,
menos le domina la iniquidad. Luego ¿qué cosa pide sino que, a que, si haces esto conmigo, es decir, si, dándome paciencia, me
go ¿ql Pp que, y conmigs ir,
libras de las calumnias de los enemigos, de suerte que no tema
seipsum non poterat, mandatum sanctum et justum et bonum (ib. 7,12). E a
Si enim nos cum simus mali, novimus bona data dare filis nostris; quan: Deo diligat Deum? Diligendo enim Deum, dilgit seipsum, ut diligere
to magis Pater noster de caelo dat Spiritum bonum petentibus eum? salubriter possit et proximum sicut seipsum: in quibus praeceptis tota
, pi p pr: ne
(Le 11,10.13). Non enim qui spiriru suo agunt, sed quorquot Spiritu Dei Lex pendet et Prophetac (Mt 22,37-40), Quid ¡gitur orat, misi ut praeaguntur, hi filii sunt Dei (Rom 8,14): non quia ipsi nibil agunt; sed cepta quae Deus imponit iubendo, impleri faciat adiuvando?
ne nihil boni agant, a bono aguntur ut agant. Nam tanto magis efficitur 7 [v.134]. Sed quid est quod dicit, Redime me a caltumniis homiquisque filias bonus, quanto largius ei datur a Patre Spiritus bonus. num, et custodiam mandata tua? Si vera ¡lli homines ctimina obiiciant,
. 5 [v.132]. Denique iste adhuc petit. Os quidem aperuit, et attranon calumniantur: si falsa, quid est quod se redimi desiderat a calumxit spiritum; sed adhuc ad Patrem pulsat, et quaerit: bibit, sed quanto miis, id est a criminibus falsis, quae ¡li mocere non possunt? Crimen
suavius sensit, tanto ardentius adhuc sitit. Audi verba sitientis: Respice, quippe falsum, quod est calumnia, reum non facit hominem, misi apud
inquit, ón me, et miserere mei secundum judicium diligentium momen udicem hominem: ubi autem Deus judex est, mullus falso crimine lacdi
tuun: id est, secundum iudicium quod in eos fecisti, qui diligunt notur; quia non cui obiicitur, sed obiicienti potius imputatur. An hic
men tuum; guoniam ut diligerent te, prius dilexisti eos. Sic enim Ecclesiac pracsignatur oratio, et universi populi christiani, quí redemptos
Toannes apostolus ait, Nos diliginsus, inquit, Deum: et velut causa quaeesc a calumniis hominum, quibus exagitabantur usquequaque Cristiani?
reretur, quae nos diligere fecit; adiunxit, Quomiam ipse prior dilexit Sed numquid propterea Def mandata custodit? Nonne inter ipsas calumnos (1 lo 14,19) nias, quando fervebant, multo gloriosius populus sanctus in tribulationi 6 [v.133].. Vide et iste quid apertissime dicat: Gressus mos dirige bus Dei mandata servabat, cum ad perpetrandas impietates persequenti
secundum eloquium tuum, et non dominetur mei ommis iniquitas. Ubi bus non cedebat? Sed nimirum hoc esi. Redime me a caluznis bom.
quid aliud dicit quam, Rectum et liberum me fac secundum promissum num, et custodiam mandata tua: Tu age infuso Spiritu tuo, ne me ca
oe Quan lea eaten aussi Dado cano lumniae hominum terroribus vincant, et a tuis mandatis ad sua mala
minus el dominatur iniguitas. Quid ergo aliud petit, quam ut donante facta traducant, Si enim hoc mecum egeris, id est, hoc modo me ab

16 Enarraciones sobre los Salmos 118, XXVI, 9 118, XXVII 1 Excelencias de la ley de Dios 177
a PO echan en cara, guardaré tus manda- la ley, bajaron de aquella altura llorando, a fin de que, arrepinEr ii ana Aa tiéndose, consiguiesen más bien la justicia de Dios. Hay algunos
Ea tw 1. amina A ad a códices que no escriben descenderunt, sino tramsierunt, pasaron
E OR a AE a paa a epi más allá, como si hubiera dicho, exagerando, que llorando traspasó
7: ame a eje. Es las fuentes de las aguas, para que así entendamos exilus aquarum;
te en otro lugar, en donde se dice: Enséñame a hacer tu voluntad. a a a Ya
Los que oyen, aun cuando retengan en la memoria lo que oyen, es decir, que lloró más que ag aiales «Y por
prod:, a ] qué llora de esta manera por no haber guardado la ley? Con el
le ningún modo ha de juzgarse que aprendieron si no lo practi- a ns: o
can, pues la palabra de la Verdad dice: Todo el que oyó del Pa- n de conseguir la gracia, que bors q p
dre y aprendió, viene a mí. Luego el que no obra, es decir, el que o O
no viene, no aprendió,
9 [v.136]. Recordando éste el dolor del arrepentimiento de SERMÓN 28
su prevaricación, dice: Arroyos de aguas corrieron de mis ojos,
porque no guardaron ta ley los mismos ojos. Advierto esto, por- 1 [v.137-138].. Anteriormente había dicho el que canta esque en algunos códices se lee: Porque no guardé tu ley. Luego co- te salmo: Arroyos de aguas corrieron o descendieron de mis ojos,
rricron arroyos de aguas, es decir, torrentes de lágrimas. Y se dice porque no custodiaron tu ley. En lo cual atestiguó que lloró muen latín: Descenderunt exitus aquarum, por el modo de hablar cho su prevaricación. Por tanto, ahora, dando la razón por lo que
con que puede decirse: Montes descenderunt pedes mei, por los debió de llorar mucho y dolerse sobremanera de su pecado, dice:
montes bajaron mis pies, Por este modo, se dice también: Scalas Justo eres, Señor, y recto tu juicio. Mandaste (guardar) tu justicia,
descendit, aunque no se diga per scalas; y también: Piscinam y tus testimonios, y tu verdad sobremanera. Sin duda, todo peca
descendit, aunque no se diga ín piscinam, bajé a la piscina, Por dor debe temer esta justicia de Dios, el recto juicio y la verdad,
tanto, muy bien dice descenderunt, corrieron o bajaron, atendiendo porque por ella condena Dios a todos los que condena, y no pueala bumidad de la penitencia, pues subieron cuando se engrieron den en modo alguno quejarse justamente de su condenación con 7 encuml an con la soberbia pertinaz. Les parecía hallarse en tra un Dios justo. Por esto es justo o razonable el lloro del peniroca o e Ar E peda apa tente, puesto que, si se condena un corazón impenitente, se conla suya; y, fatigados y confundidos en ella por la prevaricación de dena con justicia. Llama justicia a los testimonios de Dios, porque
eorum calumniis, ne criminationes falsas quas obiiciunt pertimescam, pa- ia A
sientia donata redemeris; inter ipsas calumnias custodiam mandata tua, catione confusi, ab illa elatione descenderunt flendo, ut iustitiam Dei
8 [v.135]. Faciem tuam, inquit, ilumina super servum tuu: id potius impetrarent poenitendo. Sunt codices qui non habent descendeest, tuam manifesta, subveniendo er opitulando, praesentiam. El doce runt, sed tramsierunt, tanquam exaggeranter diceret transisse se flendo
me. iustificationes tuas, Doce utique ut faciam: quod evidentivs alibi fontés aquarum; ut hoc intelligamus exitus aguarsm: id est, plus flelegitur, Doce me ut faciam voluntatem tuam (Ps 142,10). Qui enim visse, quam manant aquae de suis exitibus. Cur autem non custodita
audiunt, licet memoria teneant quod audiunt, nequaquam didicisse pulege sic Mletur, misi ut impetretur gratia, quae poenitentis delet iniquitatandi sunt, si non faciunt. Veritatis namque verbum est, Ommis qui tem, et credentis adiuvat voluntatem?
audivit a Patre et didicit, venit ad me (lo 6,43). Qui ergo non facit,
id est_non venit, non didicit, Ao.
_ 9 [v.136], Recolens autem iste dolorem poenitentiac pracvaricationis eE pri aquarum, inquit, descenderunt oculi mei, quía non 1 [v.137-138]. Dixerar superius qui cantat hunc psalmum, Exitus
custodieruns lega tuana id est. ¡sí oculi mel. Nam in, quibuadam aquarum descenderunt oculi mei quoniam non custodierunt legem tuam:
a a a in e ubi se multum flevisse testatus est pracvaricationem suam. Proinde, velut
A e eo res rationem reddens cur multum flere debuerit et suum graviter dolere
qua dicere potvit, Montes descenderunt pedes mei; ets non, dicere, per peccatum, Iustus es, inquit, Domine, et rectum iudicium tuum. Manae A Pe $ E od A E e Dina e dasti iustitiam testimonia tua, et veritatem tuam valde. Haec utique
ur, per scalas; gut, Piscina descendit, etsl non siícacur, in pisct justitia Dei rectumque ¡udicium et veritas, omni est metuenda peccanti:
nam. Et bene ait, descenderunt, humilitate scilicet poenitendi. Ascendehac enim damnantur divinitus quicumgue danmantur; nec est omnino
A A quí de sua damnatione contra Deum lustum reste conqueri possit. Inde
ursum enim sibi esse videbantur, quando ignorantes si iustitiam, dl. n rl a E E
de yA Ed lstus rectus est poenitentis; quoniam si cor eius impoenitens damnareconstituere volebant suam (Rom 10,3): in qua fatigati et legis praevari tur, iustissime utique damnaretur. Sane iustitiam dicit testimonia Dei:

178 Enarraciones sobre los Salmos 118, XXVHL 2
E Aid 118, XXVIIL 4 Excelencias de la ley de
demuestra que es justo ordenando justicia; y también ésta es vermeda Deol 19
dad, porque Dios se da a conocer por tales testimonios. a Cristo, no pe + Ml esposo cela a su esposa, y Amigo del
2 [v.139].. Pero ¿qué quiere decir lo que sigue: Me repudrió esposo no la debe celar para sí, sino para el esposo, El celo de éste
ami celo, o como escriben algunos códices: tu celo?; también añadebe tomarse en buen sentido, puesto que da la razón de él, diden alguno: de tx casa, y no escriben “me repudrió”, sino me ciendo: Porque se olvidaron mis enemigos de tus palabras. Luedevoró. A mí me parece que esto se enmendó atendiendo a Otro go, según esto, le pagaban mal por bien, porque los celaba para
salmo, en el cual se escribe: Zelus domus tuae comedit me, me Dios con tanto afecto y amor, que decía que estaba repudrido por
devoró el celo de tu casa, lo cual sabemos que también se coneste celo; pocos ES a como a a porque
memoró en el Evangelio, Con todo, algo se asemeja tabefecit, me o los que amando celaba, Mas
repudrió, a lo que allí se dice, comediz, Respecto a zelus meus, mi a la que se o
celo, que consignaron muchos códices, no implica cuestión alguna, a
pues no es de admirar que alguno se repudra con su celo, Lo que a pierna, éndose y repudriéndose porque se olvidaron
i s códices: zelms iuns, tu celo, señala al hombre que aaAA
o a 3 [w.140].. Después, considerando éste la llama del amor de
e á a En Púa de E a Dios con que él se abrasaba en las palabras de Dios, dice: Ty
pat ni as Pd pa) ea Di palabra es ardiente sobremanera, y tu siervo la amó. Con razón
rom naaa n 4 dd DS a ue celaba el corazón impenitente de sus enemigos, los cuales se haciendo os o a a bían olvidado de las palabras de Dios, y por esto se inflamaba en
para Dios, es decir, no Era e a e PAE de 0 deseos de llevarlos a lo que él amaba ardentísimamente.
de Dios; y ciertamente e a qe Aa raid e 4 [v.141]. Yo soy jovencito—dice— despreciable; no me olinspira este celo en sus ao al de odia vidé de tus justificaciones. No me porté como mis enemigos, que
no, veamos cuál fue el cuidado que tuvo el Apóstol sobre este celo se olvidaron de tus palabras. Parece que cl menor en edad, que
para forzarle a decir: Os ajustó a un varón para presentaros, cual no se olvidó de las justificaciones de Dios, se duele de sus enemivirgen casta, a Cristo; sin embargo, temo mo sea que como la gos mayores en edad, porque las olvidaron. Pues ¿qué significa:
serpiente engañó con su astucia a Eva, así también se corrompan Yo, jovencito, no olvidé? Que los mayores se olvidaron. En el
vuestras mentes, decayendo de la sencillez y castidad para con texto griego se escribe neoteros, el jovencito o el más joven. Esta
Cristo, Le devoraba el celo de la casa de Dios, la cual celaba para palabra también se consigna en el pasaje en donde se dijo. ¿De
iustum quippe se probar mandando ¡ustitiam. Est etiam hace veritas, ut sibi. Sponsus enim sibi zelar sponsam suam: amicus autem sponsi non
Deus testimoniis talibus innotescat. cam. sibi zelare debet, sed sponso. Bonus ergo et huius intelligendus
2 [v.139]. Sed quid est quod sequitur; Tabefecie me zelus meus; est zelus: causam namque subiungit et dicit, Quia obliti sunt verborum
vel. sicut alii codices habent, zelus ¿aus? Habent nonnulli ear, domi tuorur inimici mei. Retribucbant ergo mala pro bonis; quoniam zelabat
tuae: ex non, tabefecit me; sed comedit me, Quod ex alio psalmo, quanillos Deo tam vehementer et ardenter, ut co zelo tabefactum se diceret;
tum mihi videtur, putatum est emendandum, ubi scriptum est,, Zelas il autem ob hoc in ipsum inimiciias excrocbant: quía utíque ut Deum
domus tuae comedit me: quod commemoratum etiam in Evangelio noamarent volebat, ques amando zelabat. Non ingratus enim gratiae Del,
o ata Dio, lena el labora quod een verbatim
ibi est, comedit. Zelus autem meus, quod plures codices habent, mullam a. en
i ce il ús pa dais Ñi di i bliti
ingerit quaestionem: quid enim mirum est si zelo suo quisque tabescit? ejus ol E A Po A mE
Pe eau a ea ie ppal celo Ene Lecior arder: Tanb dul elaquluo Jano vio, e Seras Tun
non sibi; sed non repugnat si ipse dica. id aliud dicit 2 da A Apta Ay H
ZAemulor vos, quid, nisi aemulationem demonstrat suam? Sed quia dixit, aeooe Co
1d est. non sibi e:, la dixit, fagrantissime diligebat. e
Deo, d est, non sii, sed Deo: ideo aii aemularone. Dei Hanc 4 [v.141]. Iunior ego sum, inquit, el contemptus; ¡ustificationes
o tuas mon sum oblitus: non sicut inimici mei, qui obliti sunt verborum
livois. Nam quee fuit cure ut hoc Apostolus diceret? «Aptavi enim tuorum. Videtur autem minor aetate non oblitus iustificationes Dei do-
»,, «uni viro virginem castam exhibere Christo: timeo autem l inimici: state ioribr i obliti sunt. Nam quid est,
: A ere pro inimicis suis actate maioribus qui un quid est,
a Tunior ergo nom sur oblitus, misi, Ii maiores obliti sunt? Neó=spos
Fumpantus a simpliciate et castitate quae est in Christo» (2 Cor 11,23). est enim graece, quod est ctiam in ¡llo loco ubi dictum est, ln quo
medebar cum zelus domus Dei, quam temen zelabat Christo, non corrigit ¡mnior viam suam? Hoc autem nomen comparativum est, et

180 Enarraciones sobre los Salmos 118, XXVIUL 6 118, XXIX, 1 Excelencias de la ley de Dios 181
pad o edad mcr e eapetas a 7 [v.144].. Justicia son eternamente tus testimonios; dame
ae pim y. por e a a pat | a entendimiento, y viviró. Este jovencito pide entendimiento, ya
mayor. O a dl a a. Aaa que, si no le tuviera, no entendería más que los viejos. Pero le
e a cis E pide en la tribulación y en la necesidad para entender hasta qué
Obras, 56 le dijo a ella: "El mayor servirá al menor” ripio punto debe ser despreciado todo lo que le pueden quitar los enenor se llama a sí mismo aquí despreciable, y por esto fue E migos que le persiguen, por quienes dice que es despreciado. Dijo
mayor, porque Dios eligió las rosas innobles y despreciables del viviré porque, si la tribulación y la indigencia llegó a tal extremo
mundo, y las que mo son como si fueran para que las que son deque le sea arrebatada esta vida por las manos de los perseguidores
saparezcan. Ved que los últimos son los primeros, y los primeros enemigos, con todo, vivirá eternamente, porque antepuso a las
los últimos. cosas temporales la justicia, que permanece eternamente. Esta jus 5 [v.142]. No sin motivo se olvidaron de las palabras de ticia son los martirios de Dios en la tribulación y en la indigenDios los que pretendieron establecer su justicia ignorando la juscia; es decir, son los testimonios por los que los mártires fueron
ticia de Dios. Sin embargo, este jovencito no se olvidó de ella, coronados.
porque no quiso tener la suya, sino la de Dios, de la cual dice ahora SERMÓN 29
también: Tu justicia es eterna y tu ley es verdad. ¿Cómo no ha
de ser verdad la ley, por la cual se conoce el pecado y da al mismo 1 [v.145].. Nadie dudará que es vano el clamor que se eleva
tiempo testimonio de la justicia de Dios? Pues así dice el Apóstol. a Dios por los que oran si se ejecuta por el sonido de la voz
Se manifestó la justicia de Dios, testificándola la ley y los procorporal sin estar elevado el corazón a Dios. Si tiene lugar en el
feras. corazón, aunque permanezca en silencio la voz corporal, puede
6 [v.143]. Por ella padeció tal persecución el menor de parestar oculto a los hombres, no a Dios, Cuando oramos a Dios, ya
te del mayor, que dijo lo que sigue: La tribulación y la mecesicon la boca, cuando sea necesario, ya en silencio, siempre ha de
dad dieron conmigo; tus mandamientos son mi meditación. Ensáclamarse con el corazón, El clamor del corazón es un pensamiento
ñense, persigan, con tal que no se abandonen los mandamientos vehemente que, cuando se da en la oración, expresa el gran afecto
de Dios, y por estos mandamientos sean amados también los que del que ora y pide, de suerte que no desconfía de conseguir lo
a que pide. Se clama con todo el corazón cuando no se distrae en
alguna otra cosa. Estas oraciones son raras a muchos y frecuentes
ideo bene intelligitur in comparatione maioris. Duos ergo populos hic E bo tna y, mm
rara minita did estrena aaa 7 [v.144]. Justicia sestimonia tua in aeternum, intellectum da mibi,
operibus, sed ex vocante dictum est eí, Maior serviet minori (Gen 25, el vivars. Intellectum poscit ¡ste junior; quem sí non haberet; non super
22.23; Rom 9,1213). Sed contemptum se dicit hic minor;_ideo factus e ea Eabolatone O. pecctiiaie) que
est maior: quia ignobilia et contemptibilia mundi elegit Deus, et ea A
juae non sunt, tanquam sint, ut quae sunt evacuentur (1 Cor 1,28); et AAAAA
pa sunt novissim jui erant a et primi quí pS a qua si eo usque tribulatio necessitasque perveneríy, ut per inimicorum
(Mi 20.16) E el A persequentium manus vita ista finiatur; vivet in aeternum, qui temporaE Ma $ m a A pa PR? libus praeponit iustitiam, quae manet in acternum. Quae justitia in
tp ia crbulatione et mecessitate martyia sont Del, hoc est testimonia, pro
A 3 E end juibus sunt martyres coronati.
autem junior non est oblitus, qui non suam voluit habere iustitiam, de a
sed Dei, de qua etiam nunc dicit, Jusfitia tua iustitia ¿n aeternum, el od
lex tua veritas. Quomodo enim non veritas lex, per quam cognitio pec- sE oo
cati, et quae testimonium perhibet justitiae Dei? Sic enim dicit Aposto- 1 [v.145]. Clamor ad Dominum, qui fit ab orantibus, si sonitu
lus: lustitia Dei manifestata est, testificata per Legem et Propbetas corporalis vocis fiat, non intento in Deum corde; quis dubitet inaniter
(ib. 320.21). fieri? Si autem fat corde, etiam silente corporis voce; alium quemlibet
6 [v.143]. Propter hanc passus est persecutionem junior a maíore, hominem potest latere, non Deum. Sive ergo cum voce carnis, quando
ut diceret junior quod sequitur: Tribulatio et necesitas invenerunt me, id opus est, sive cum silentio, ad Deum, cum oramus, corde clamanmandata tua meditatio mea est. Saeviant, persequantur; dum tamen dum est. Est autem clamor cordis magna cogitationis intentio; quae
mandara Del non relinquantur, et ex ipsis mandatis esiam quí saeviunt cum est in oratione, magnum exprimir desiderantis et petentis afíectum,
diligantur.: ut non desperer effcctum. Tunc porro in toto corde clamatur, quando
aliunde non cogitatur. Tales orationes rarae sunt multis, crebrae autem

182 Enarraciones sobre los Salmos 118, XXIX, 1 118, XXIX, 2 Excelencias de la ley de Dios 183
a pocos, pero no sé que alguno las pueda tener siempre. Tal nos no me encontrarán, porque odiaron la sabiduría. Luego mo la endice que era su oración el que canta este salmo, diciendo: Clamé contraron, porque odiaron. Pero si la odian, ¿por qué la buscan?
con todo mi corazón; óyeme, Señor. Y, declarando para qué apro- Porque mo la buscaron por sí misma, sino por algún mal que
vechaba su clamor, añade: buscaré tus justificaciones. Clamó a aman, y piensan que por ella han de conseguirlo más fácilmente
Dios con todo su corazón y deseó que le oyese en la búsqueda Ciertamente hay muchos que buscan con gran empeño las sentende sus justificaciones. Por tanto, se ora para buscar O indagar lo cias de la sabiduría y quieren que ésta forme el arsenal de su cienque se nos manda hacer. ¡Cuán distante está todavía de hacerlo cia, pero no el de su vida, para llegar, no por las costumbres que
el que busca! No es forzoso que el que busca encuentre, o el que ordena la sabiduría, sino por las voces que ella contiene, a la alaencuentra que obre, aunque mo se puede obrar sin hallar, ni habanza de los hombres, que es gloria vana. Luego cuando buscan
llar sin buscar. Pero el Señor dio gran esperanza, diciendo: Bms- la sabiduría, en realidad no la buscan, porque, si la buscasen, vecad, y encontraréis. También dice la Sabiduría, la cual no es otra rían según ella. Por tanto, buscan hincharse con sus palabras; y
cosa fuera de El: Me buscarán los malos, y no me encontrarán. cuanto más se hinchan, tanto más se alejan de ella, Este que pide
Luego no se dijo a los malos, sino a los buenos: Buscad, y halla- al Señor lo mismo que le manda hacer el Señor, para que así
réis, ¿Qué digo? Se dijo a los que poco después en el mismo lugar Dios obre en él lo que le manda ejecutar, pues Dios es el que obra
se les anunció: Si vosotros, siendo malos, sabéis dar cosas buenas en nosotros el querer y el obrar debido a su buena voluntad, dice:
a vuestros hijos... etc. Luego ¿Cómo es que se dice a los malos: Clamé con todo mi corazón; óyeme, Señor, y buscaré tus justificaBuscad, y ballaréis, si, por otra parte, se dice: Me buscarán los ciones, para hacerlas, no únicamente para saberlas, no sea que se
malos, y no me hallarán? ¿O es que el Señor quería que se buscase haga como aquel siervo indócil, que, aun cuando hubiere entenotra cosa fuera de la sabiduría cuando prometía que habían de dido, no obedece. 1 l
encontrar si buscasen? Ciertamente en ella se hallan todas las 2 [v. 146]. Clamé; sálvame, o como algunos códices consigcosas que deben ser buscadas por aquellos que desean ser felices. han, tanto griegos como latinos: Clamé a 1%; sálvame, ¿Qué sig.
Luego en ella se hallan las justificaciones de Dios. Por tanto, res- Aooo es
ta entender que no todos los malos dejan de hallar la sabiduría haber dicho sálvame, ¿qué añade? Y guardará tus sestimonios,
si quieren, sino sólo aquellos que en tanto son malos en cuanto para que no te niegue debido a la flaqueza. La salud a
la aborrecen, pues así lo dijo también: Me buscarán los malos, y hace cierramente que se practique lo que se conoce que debe bas
cerse y que se luche por la verdad de los divinos testimonios hasta
paucis; omnes vero utrum cuiquam, nescio. Talem suam commemorat 28.29). Ideo ergo non inveniunt, quia oderunt. Sed rursus si oderunt
mncos exaidl me, Domino. Col aaron rl os clamor prof aan Guomodo quieran; ni quía non cam quaerunt propte ips, sed
Tustificationes tuas exquiram, Ad hoc ergo clamavit in toto corde suo, Ferial ol serena Lor reacios Li emite
ius exquirat. Proinde qu jamus jubetur, ut exquiramas oratur. > doctrina, non:,; /
Quam longe est adhuc a facie qui exquirit? Non enim est conse e
quens ut qui exquirit, inveniat; aut qui invenit, faciat: non potest uan Cae vana gloria Nono epicotiam quaerunt el
autem_nisi invenerit, facere; et nisi quacsierit, invenire, e magram od ad a
inquit, cum _sótis mali, nostis bona data dere fits vestris (Me 7,721) alo pro Bona. volumtate (Phil 2.13). Clamao, inquit, in toto cordy
Quomodo igitur malis dicitur, Quaerite, et ¿nvenietis; cum rursus dicameo; exaudi me, Domine: iustificationes tuas exquiram: vtique facicn,
A e das, non tantumenodo sciendas; ne similis fiat iIli servo duro, quí cria,
minibar? TA ea quippe sunt omnia, quee ab «is quí beatl esse cupiunt, a e al a
inquirenda sunt. Ibi ergo sunt et justificationes Dei. Quapropter restat habent et graeci et latini, Clamavi te; saloum me fac. Quid est, Clamaw!
ut intelligamus, non omnes malos non invenire sapientiam, si quaesic- e mando: invacavi 463 Sed uta: dice, salu me fac, UI
int; sed eos quí in tantum sunt mali, ut oderint cam. Sic enim et dixit: adiuoxit? Er custodiam testimonia tua: ne te sclices per inifiemitaten!
Quaerent me mali, et non invenient; oderunt enim sapientiam (Prov 1, negem. Salus quippe animae facit ut fat quod faciendum esse cognor|

184 Enarraciones sobre los Salmos 118, XXIX, 3 118, XXIX, 4 Excelencias de la ley de Dios 185
la muerte del cuerpo, si lo demanda hasta este punto la tentanombre, lo consignaron algunos traductores latinos diciendo ¿nción; pero en donde no hay salud sucumbe la flaqueza y se abantempesta nocte; otros, immaturitate, no con dos palabras, sino con
dona la verdad. una, de la cual el nominativo es ¿mmaturitas; no pocos con dos,
3 [v.147]. Lo que sigue es oscuro y requiere se declare un como los consigna el griego, diciendo in immaturitate; aoria se
tanto más despacio. Me adelansé en la media noche y clamé. Mutraduce por immaturitas y en aoria, por án immaturitate. Como
chos códices no dicen en la medianoche (intempesta nocte), sino si aquel que dijo ín tempesta mocte, en la medianoche, hubiera
en la madrugada (imearuritate); apenas encontré uno que tuvie» querido decir, duplicando la proposición, in intempesta; de modo
se duplicada la prepocisión: in ¿mmmaturitate, La inmadurez o maque una de las preposiciones signifique en qué hora (tuvo lugar),
dragada en este sitio significa el tiempo prematuro de la noche, y la otra de la palabra pertenezca a la formación o composición
es decir, que no es oportuno para que en vela se haga algo; lo de la misma palabra. Nada empece al sentido el que uno diga
cual también se dice vulgarmente “hora inoportuna”. La mediaque hizo algo al galli cantu, al canto del gallo, o in galli canta,
noche en la cual se debe descansar se llamó intempesta, intempescuando canta el gallo; igualmente mada se opone a que se diga
tiva. Sin duda, se llamó así porque es inoportuna para las acciones que clamó intempesta O ¿n intempesta nocte, es decit, ín nocte índe los que están despiertos. Los antiguos llamaron tempestivo a lo tempesta. Pero el griego dijo in mocte intempesta, lo cual vale lo
oportuno, e intempestivo a la inoportuno, derivando la palabra de mismo que si dijera in immaturitate, esto es, “en el tiempo inotemps, tiempo, no de tempestas, tempestad, que por el uso de la portuno de la noche”. Baste lo que he dicho sobre la oscuridad de
lengua latina se Jlama así la perturbación del cielo. Aunque los la palabra; ahora veamos cuál es su sentido.
historiadores usan de esta palabra sin preocupación alguna, di- 4. Me adelantó—dice—en la medianoche y clamé; esperé en
ciendo ea tempestare cuando quieren decir “en aquel tiempo”. tus palabras. Si aplicamos esto a cada uno de los fieles ya lo que
Pues así la emplea el egregio latinista Virgilio cuando dice: Unde en realidad acontece, con frecuencia sucede que el amor de Dios
haec tam clara repente tempestas, pues no dio a entender por este vigila en este tiempo de la noche y, urgiendo cl gran afecto de la
nombre que se trataba de un cielo perturbado con vientos y nuoración, no se espera, sino que se anticipa el tiempo de orar, que
bes, sino más bien de un cielo que aparecía brillante por una súsuele ser después del canto del gallo. Pero, si entendemos por
bita y radiante serenidad. Lo que se dijo en griego en aoría, no con “noche” todo este siglo, ciertamente que clamamos a Dios a media
una sola palabra, sino con dos, es decir, con la preposición y el noche y nos adelantamos al tiempo oportuno, en el cual nos dará
lo prometido, conforme se lee en otro lugar: Nos adelantamos
citur, et usque ad mortem corporis, si hoc flagitat extrema tentatio, a tu presencia con la confesión, Si queremos entender por tiempo
pro testimoniorm divinorum veritat certetur: ubi autem non est salus,
succumbit infirmitas, et deseritur veritas. immaturitate, non duobus verbis, sed uno, cuius vocabuli nominativus
3 [v.147], Sed quod sequitur habet aliquid obscuritatis, quod aliest immaturitas; nonmulli vero in duobus verbis, sicut graecus posuit,
quanto diutius exponendum est. Praeveni intempesta nocte, et” clamavi. in immaturitate; ¿wota quippe immaturitas est, ¿v ¿ugia, in immaturitaPlures codices non habent, intempesta nocte; sed, immaturitate: vix te: tanquam si vellet etiam ¡lle qui dixit, imtempesta nocte, praepositioautem unus inventus est quí haberet geminatam praepositionem, id est, ne dicere geminata, in infempesta; ut una praepositio significet in qua
in immaturitate. Immaturitas itague hoc loco nocturnum tempus est, hora, altera pertineat ad compositionem nominis. Nihil sane interest ad
quod non est maturum, id est, opportunum ut agatur aliquid vigilando: sententiam, utrum quis dicat egisse se aliquid galli cantu, an in galli
quod etiam vulgo dici solet, hora inoportuna. Nox quoque intempesta, cantu: ita nibil interesset, utrum infempesta, an veto in imtempesta
id est media, quando quiescendum est, hinc procul dubio nuncupata est, nocte, id cst, in nocte intempesta clamasse se diceret, Graecus tamen
quia inopportuna est actionibus vigilantium. Tempestivum enim dixerunt in nocte intempesta dixit, quod idem valet si dicatur, in immaturitate,
veteres opportumum; et intempestivum, inopportunum: a tempore ducto id est, in tempore nocturno immaturo. Hactenus de obscuro verbo
vocabulo, non ab illa tempestate, quae consuetudine latinae linguae caeli fuerit disputatum; nunc videamus quis ipse sit sensus.
perturbatio lam vocatur. Quanquam ¡sto verbo libenter utuntur historici, 4. Praeveni, inquit, in nocte intempesta, et clamavi; in verbis tuis
ut dicant, Ea tempestate, quod volunt Eo tempore intelligi: et quod speravi. Si hoc ad unumquemque fidelium referamus, et ad proprictatem
ait locutor egregius, rei gestae; saepe contingit ut tali noctis tempore vigilet amor Dei, et
Unde baec tam clara repente magno urgente orationis afíectu, non exspectetur sed praeveniatur quod
Tempestas? (Vino. den. 9,19.20) post galli cantum consuevit esse tempus orandi. Si autem accipiamus
non caelum nimbis ventisve turbatum, sed magis subita et splendida hoc totum sacculum noctem; utique intempesta nocte clamamus ad
serenitate fulgidum significavit hoc nomine. Quod ergo graece dictum Deum, et praevenimus maturitatem temporis in quo nobis redditurus
est ¿y ¿woiz, non uno verbo, sed duobus, id est, pracpositione et noest quod promisit, sicut alibi legitur: Pracveniamus faciem cius in conmine; hoc interpretes nostri quidam dixerunt, infempesta nocte, plures, fessione (Ps 94,2). Quanguam si velimus intelligere immaturum tempus
q

186 Enarraciones sobre los Salmos 118, XXIX, 6
dE srta 5 118, XXIX, 8 Excelencias de la jos
inoportuno de esta noche aquel que existió antes de la plenitud das de la ley de Dios 187
del tiempo, es decir, la misma oportunidad en la que Cristo se de aquellos que no creen al Evangelio del Sañor? Tampoco caremanifestaría en la carne, tampoco calló entonces la Iglesia, sino cerá de misericordia el último tiempo del juicio, porque te coroque, anticipándose a esta oportunidad o sazón, clamó profetizando nará—dice el salmo—con compasión y misericordia. Sin embargo,
y esperó en las palabras de Dios, poderoso para cumplir lo que hay un juicio sin misericordia, pero para los colocados a la izprometió: que en el linaje de Abrabán serían bendecidas todas quierda, porque no hicieron misericordia.
las gentes. 7 [v.150]. Se acercaron—dice—los que me persiguieron con
5 [v.148]. La misma Iglesia dice también lo que sigue: Més la iniquidad, o como escriben otros códices: ¿nicuamente, Se acerojos se adelantaron a la mañana para meditar tus dichos, Suponcan los perseguidores cuando llegan hasta atormentar la carne y
gamos que comenzó la mañana cuando nació la luz para aquellos destruirla. De aquí que el salmo 21, en el que se profetizó la
que se hallaban sentados en la sombra de muerte. ¿Acaso no se pasión del Señor, dice: No te apartes de mí, porque la tribulación
adelantaron a esta mañana los ojos de la Iglesia en los santos que está cerca, pues se dicen estas cosas no amenazando, sino soporexistieron antes en la tierra, siendo así que con tiempo previeron tando ya la pasión. Llama, por tanto, cercana a la tribulación,
que habían de meditarse los dichos de Dios que entonces ya teque tenía lugar en la carne, ya que nada hay más cercano al alma
nían, y que se anunciaban como futuros en la ley y los profetas? que la carne que lleva. Luego se acercaron los perseguidores al
6 [v.149]. Señor—dice—, oye mi voz según tu misericordia atormentar la carne de aquellos a quienes perseguían. Pero atiende
y vivificame según tu juicio. Dios quita primeramente, según su a lo que sigue: Se apartaron lejos de tu ley. Cuanto más se acermisericordia, la pena a los pecadores y después los vivifica según caron persiguiendo a los justos, tanto más se alejaron de la justicia.
su juicio, porque no en vano se le dice en este orden: Te can- Pero ¿en qué dañaron a los que se acercaron persiguiéndolos,
taré, ¡oh Señor! la misericordia y el juicio. Aun cuando al mismo siéndoles a éstos más íntima la proximidad del Señor, ya que jatiempo de la misericordia no falte cl juicio, del cual dice el apósmás se apartará de ellos?
tol San Pablo: Si a mosotros mismos nos juzgásemos, no seríamos 8 [v.1511. A continuación prosigue: Cerca estás tá, ¡0h Sejuzgados por el Señor. Pero, cuando nos juzga el Señor, nos corriñor!, y todos tus caminos son verdad. Es costumbre de los santos
ge para que no seamos condenados con el mundo; y su coapóstol auibuir a Dios verdad aun en medio de las tribulaciones, confeSan Pedro dice también: Tiempo es de que comience el juicio sando que las padecen con razón, Así lo hizo Ester, así el santo
por la casa del Señor; y si primero por nosotros, ¿cuál será el fin Daniel, así los tres jóvenes en el horno, así lo confesaron otros
noctis huius, antequam venisset plenitudo temporis, id est, ipsa matuerit cis qui non credunt Domini Evangelio (1 Petr 4,17). Et ultimum
titas, quando Christus manifestaretur in came (Gal 4,4); nec tunc tempus iudicii non erit sine misericordia, quia corona te, ait psalmus,
Ecclesia tacuit, sed praeveniens istam maturitatem, prophetando clama- in miseratione et misericordia (Ps 102,4). Tudiciom autem sine miserivit, et in verbis Dej speravit potentis facere quod promisit, ut in semicordia, sed sinitris qui non fecerunt misericordiam (lacobi 2,13).
ne Abrahae benedicerentur omnes gentes (Gen 12,3; et 12,18). 7 [v.150]. Appropinquaverunt, inquit, persequentes me iniquitate;
5 [v.148]. Ipsa et quod sequitur dicit, Praevenerunt oculi mei vel, sicut nonnulli codices habent, ¿nigue. Tunc appropinquant qui perad matutinum, ut meditarer eloquia tua. Ponamus enim matutinum, sequuntur, quando usque ad carnem cruciandam perimendamque Per.
quando qui sedebant in umbra mortis, lux orta est eis (Is 9,2); none veniunt. Unde psalmus vicesimus primus, ubi passio Domini prophetata
in sanctis qui prius erant in terra, ad hoc matutinum oculi_Ecclesiae est, Ne discedas, inquit, a me, quonian: tribulatio proxima est (Ps 21,12);
pracvenerunt, quia hoc faturum antea praeviderunt, ut meditarentur cum ca dicantur quac non imminente, sed jam praesente ipsa passione
eloquia Dei, quae tunc erant, et in Lege ac Prophetis haec futura perpessus est. Sed proximam dixit tribulationem, quae fiebat in carne;
nuntiabant? nihil est quippe animae propius carne quam gestat. Propinquaverunt ergo
6 [v.149]. Vocem meam, inquit, exaudi, Domine, secundum miseripersequentes, affligendo eorum carnem, quos persequebantur. Sed atten.
cordiam tuam: et secundum iudiciumo tuum vivifica me. Prius enim Deus de quod sequitur: A lege auten: tua longe facti sunt. Quanto magis
secundum misericordiam aufert a peccatoribus poenam, eisque postea propinquaverunt persequendis justis, tanto magis longe facti sunt a
¡ustis secundum iudicium dabit vitam; quia non frustra illi hoc ordine iustitia. Sed quid nocuerunt eis, quibus persequendo propinquaverunt;
dicitur, Misericordiam et tudicium cantabo tibi, Domine (Ps 100,1): quando interior est propinquatio Domini eorum, a quo mullatenus de.
quamvis et ipsum tempus misericordiae non est sine iudicio, de quo seruntur?
dicit Apostolus, Si emir nos ipsos indicaremus, a Domino non iudica- 8 [v.151]._ Denigue sequitur: Prope es tu, Domine, et omnes viae
remur: cum iudicamur awtem, a Domino corripimur, ne cum mundo tuae veritas. Etiam in tribulationibus suis, quod eas non immerito pe
damnerur (1 Cor 11,31.32); et eius coapostolus, Tempus est, inquit, tiuntur, tribuere Deo veritatem, sanctorum est usitata confessio. Ita
ul indicium incipia a domo Domini: et si initium a nobis; qualis finis regina "Esther (Est 14,6.7), ita sanctus Daniel (Dan 9,415), ita tres
viri in camino (ib. 3,24-31), ita eorum sancritatis alii socii confitentur,

118, XXX, 1 Excelencias de la ley de Dios 189
188 Enarraciones sobre los Salmos 118, XXIX, 9 úl
- A A aan timonios ¿Qué testimonios son éstos sino aquellos con los que
cr An ra E Santidad, Pro a on na Dios atestiguó que daría un reino eterno a sus hijos? Pero como
a Codos le $ 30m ver a es o asi que afirmó que lo daría en su unigénito Hijo, del cual dijo: Y sw reino
A no tendrá fin, consignó que los mismos testimonios los estableció
O aid oa dad, ra eternamente, porque es eterno lo que prometió Dios por ellos.
o Cuando se vea la misma realidad, ya no serán necesarios por sí
a ón da a rra a compadecerse mismos los testimonios que para creerla se necesitan ahora. Y
o Eneas] od como tienen lugar en Cristo, por eso se entiende muy bien haber
seri de E a i pa a a dicho los estableciste, pues nadie puede establecer otro fundamendl ino, Si Lia A 10 fuera del establecido, el cual es Cristo Jesús. ¿Por dónde lleao gó a conocer éste estas cosas desde el principio si no es porque
a sio Ea E A habla la Iglesia, que no faltó en la tierra desde el principio del
9 [v.152]. Desde el principio conocí, sobre tus testimonios, hac mias paa oa lana Ae aaolado cu
End los arts pera Sempre. Lo que e texto griego e bién él en testimonio de la sangre del futuro Mediador, que había
aa Aaa por al de ser derramada por el impío hermano? Porque desde el prinA cipio se dijo: Serán dos en una carne. Al exponer esto el Apóse o o tol, dice que es sm gran sacramento, pero yo digo—añade—en orcorriente decir ab ¿nitio o initio (desde el principio) lo que se con- co a ia
signa en griego, en plural, cafarjas, pero en sentido adverbial, co- E:
mo acontece cuando los Jatinos decimos alias hoc facio, que parece
consignarse en plural femenino, pero es un adverbio que significa SERMÓN 30
en otro tiempo. Luego ¿qué quiere decir ab ¿nitio cognovi, o me- E. A
jor, si lo decimos por un adverbio: “Initio” cognovi de testimoniis 1 [v.1531.. Ninguno de los is a ee Ro
tus, quía in acternum fundasti ea: Primeramente, o desde el prin- o rl od A Ran pora
cipio, conocí de tus testimonios que los estableciste eternamente? a
Dice que los testimonios del Señor fueron establecidos eternamenporque, en realidad de verdad, todo el Cuerpo de Crisco,
te por El, y asegura que esto lo conoció incipio; ñ A ap
a pd ad a Er ed que testimoniis, Quse sunt ista testimonia, nisi quibus testatus est
o Deus daturum se regaum suis fills sempiternum? Et quia hoc in Unigeeri le di i E nito se daturum esse testatus est, de quo dictum est, Ef regni eius non
A A erít finis (Le 1,33); ipsa testimonia dixit in acternum esse fundata, guia
cum in alio psalmo legatur, Universae vide Domini suisericordia et veritas ad
La mon dea a ae aa do id ide quod o credendam nunc testimonia requiruntur. Et ideo bene intelligitur dictum,
a de E fundasti ea, quia in Christo vera monstrantur. Fundamentura enim aliud
ne veritas desit. Erga omnes gutem et quos liberar, et quos damnat, nemo potest ponerc, practer id quod positum est, quod est Christus
der ras a a Ni ¡ía bi ad Tesus (1 Cor 3,11). Unde hoc ergo iste initio cognovit, nisi quia Ecda po er parido e ear pa clesia loquitur, quae terris non defuit ab initio generis humani, cuius
Dl AD nio e ie di e is primitiae, Abel sanctus est, immolatus et ipse (Gen 4,8) in testimonium
yq o futuri sanguinis Mediatoris ab impio fratre fundendi? Nam et illud
A ab initio dictum est, Erunt duo in carne una (ib. 2,24): quod magnum
iqui ¿mitio, aliqui in initiis imterpretati sunt. Sed qui pluraliter hoc A na (ib. 2,24): quod
dicere maluerunt, graecam locutionem secutí sunt. Latine autem line A o
guae illud potius usitatum est, ut 4h initio vel initio dicatur, quod de e o O
razapyás grace quasi pluraliter, sed adverbialiter dicitur: quale est E
apud nos, cum dicimus, Alias hoc facio; pluralem numerum feminini ete di te
generis dicere videmur, sed adverbium est, et significat Alio tempore. 1 [v.153].. Nemo in Christi corpore constitutus a se alienam arbíQuid est ergo, Ab initio cognovi, vel potius, ut et nos adverbialiter id tretur esse hanc vocem (quoniam re vera totum Christi corpus in hac
dicamus, Imitio cognovi de testimoniis tuis, quia in acternum fundasti humilitate. positum dicit), unde psalmi huius incipit lectio, de qua
es? Testimonia Domini in aeternum ab ¡llo dicit esse fundata, et hoc munc disputare suscepimus: Vide humilitatem meam, et eripe me; quia
se initio cognovisse testatur, nec aliunde cognovisse quam de ipsis uti-

190 Enarraciones sobre los Salmos (EE + + dE 118, XXX, 6 Excelencias de la ley de Dios 191
en este abatimiento, dice. Mira mi abatimiento y lábrame, porque ca para e El, Crd te aga de ee Do
no me olvidé de tu ley. Ninguna otra ley se entiende más aptapace soi cierta e
mente en este lugar fuera de aquella por la cual se estableció in- A fo 56. A A a
conmoviblemente que todo el que se exalta será humillado y todo a pct pe dl ita e a
el que se humilla será ensalzado. Así el soberbio es acorralado por oaAo
a sto, diri E ss mise
illado y el humilde es librado de ellos para ser sto, diré, hn rendida q
males para ser humillado y p ricordias. Luego también el buscar tus justificaciones pertenece a
AL di .. edímeme. En cierto tus misericordias. Vivificame según tu juicio, Conocí también que
Lv Fe Eme Lo arte A tu juicio no se haría sobre mí sin tu misericordia.
a a ibrame es igual que 5 [v.157]. Muchos me persiguen y atribulan, pero yo no me
timiento, es lo os que juzga e et in de e separé de tus testimonios, (Esto) aconteció, lo sabemos, lo recorday redímeme. Lo que dijo anteriormente: Porque mo me E mos, lo vemos. Toda la tierra se enrojeció con la sangre de los
tu ley, conviene con lo que ahora dice: Vivifícame por tu EE mártires; el cielo está lleno de flores con las coronas de ellos;
pues el dicho de Dios es su ley, de la cual no se olvidó, hna an las iglesias se adornaron con sus monumentos; los tiempos se jalodose para ser exaltado, Ya la misma exaltación pertenece lo que nan con sus fiestas; la salud se restablece por sus merecimientos.
dice: Vivificame, porque la exaltación de los santos es la vida ¿Y de dónde proviene todo esto si no es de que se cumplió lo
eterna E que se predijo de este hombre extendido por todo el orbe de la
3 [v155]. Lejos de los pecadores —dice—esiá la salud, portierra: Muchos me persiguen y atribulan, pero yo no me separé
que no buscaron tus justificaciones. Pero ¿quién te separa, ¡oh de tus testimonios? Lo vemos y damos gracias al Señor, Dios muesrú!, que dijiste: Lejos está de los pecadores la salud? ¿Quién te tro. Tú efectivamente, hombre; tú en otro salmo, tú mismo disepara de los pecadores para que no esté lejos de ti, sino contigo, jiste. A no ser porque el Señor estaba en nosotros, quizás nos hula salud? Lo que te separa ciertamente es que tú hiciste lo que bieran tragado vivos. He aquí por qué no te apartaste de sus tesellos no hicieron, esto es, que buscaste las justificaciones de Dios. timonios y llegaste a la palma de la suprema vocación entre las
¿qué E ibido? ¿Por ventura no eres tú manos de muchos que te perseguían y atribulaban.
ero ¿qué tienes que no hayas recibido? ¿ que y
el que poco antes decías: Clamé con todo mi corazón, ¡0h Señor!, 6 [v.158]. Ví—dice—a los insensatos, y me repudria, o sebuscaré tus justificaciones? Luego recibiste de Aquel a quien clagún otros códices escriben, y que por cierto son muchos: Vi a los
a accepisti. Ipse te igitur discernit ab cis a quibus propterca longe est
Leger tuam non sum oblitus, Hoc loco nullam Dei legem convenientius Galas, quie Justficaciones Do non exquisictan a
intelligimus, nisi qua immobiliter fixum est ut omnis quí se exaltat, 4 [v.156]. Vidit hoc etiam ipse, Neque enim ego id viderem, nisi
humilictur, et omnis quí se humiliat, exaltetur (Le 14,11; et 18,14). in ipso viderem, nisi in ipso essem. Corporis enim Christi verba ista
Superbus crgo malis, ut humilictur, innectitur; humilis a malis, ut sunt, cuius membra sumus. Vidit hoc, inquam, continuogue subiecit:
exaltetur, eripitur. Al E E E Miserationes tuae multae, Domine. Etiam hoc ergo quod exquirimus
2 [v.154]. Tudica, inquit, ¡udicium meum, et redime me. Superior justificationes tuas, pertinet ad. miserationes tuas. Secundun indicium
Quodammodo sentemia sepetta em. Quod enim si, Vide bumiitatem tuum vivifica me. Novi enim quia et judicium tuum sine tua miseratione
meam; hoc est, Íudica iudicium meum: et quod ait, et eripe me; hoc non erit super me.
est, et redime me. Quod vero supra dictum est, guia legem tusme non 5 [v.157], Multi perseguentes me et tribulantes me; a testimoniis
sum oblitus; huic congruit quod infra est, propter eloguivm tuum vivi tuis non declinavi. Facum est, novimus, recolimus, agnoscimus. Purpufica me. Ipsum enim eloquium est lex Dei, quam non est oblitus, ut se rata est universa terra sanguine martyrum; floret caclum coronis marexaltandus humiliaret. Ad ipsam vero exaltationem pertinet quod ait, tyrum, ornatae sunt Ecclesiae memoriis martyrum, insignita sunt tempoVivifica me; quia sanctoram exaltario vita aeterna est. a natalibus martyrum, crebrescunt sanitates meritis martyrum. Unde hoc,
3 [v.155].. Longe est, inquit, a peccatoribus salus; quia ¡ustificationisi quia completum est quod praedictum est de homine ¡sto toto terra:
nes tuas non exquisierunt. Quis enim te discernit, o tu qui dixisti, Longe rum orbe diffuso, Multi persequentes me et tribulantes me; a testimoniis
est a peccatoribus salus? quis te discernit a peccatoribus, ut non a te duis non declínavi? Agnoscimus, et gratias agimus Domino Deo nostro.
ong, sed. tecura sit salas? Hoc te nempe discernit, quía 1d quod 134 Tu namque homo, tu in alio psalmo, tu ipse dixisti: Nisi guía Doris
non egerunt, ipse fecisti, hoc est, Dei justificationes exquisisti, Quid eyas in nobis fortasse vivos absorbuissent mos (Ps 123,23). Ecce quare
otero habes quod non dccepistlo (1 Cor 4,7). Nomne tu es qui pollo ab els testimonis non declina, et ad palmam supernae vocatiois in
A o » s uentium tribulantiumque venisti,
ante dicebas, Clamavi in toto corde meo; exaudi me, Domine: iustificaeres
ones een Epa ab llo al qua cacas de da la 6 [v.158]. Vidi, inquit, insensatos, el tabescebam; vel, sicut al

192 Enarraciones sobre los Salmos 118, XXX, 8 118, XXXI, 1 Excelencias de la ley de Dios 193
o guardaban el pacto. Pero ¿quiénes son los que no guarda- el impío. Estos, sin duda, son eternamente los juicios de la justique no g ¿ que no guarda a » » j j
1 el pacto? Los que se apartaron de los testimonios del Señor al cia de Dios.
rot pi El Le
no soportar las tribulaciones de muchos perseguidores. El pacto es
éste: quien venza sea coronado. Este pacto no lo guardaron los SERMÓN 31
que, no tolerando las persecuciones, negando se apartaron de los. A,
testimonios de Dios, Este vio a éstos y se consumía, porque amaba. A 1 fv.1611 4 Sal a le o pes a dere
Pues el celo que no dimana de la envidia, sino del amor, es bueaaeea palabras, des cuales
no. A continuación expone en qué consisió no guardar el pacto. a pa
Porque no guardaron tus dichos, ya que los negaron en las tri- A
bulaciones. temió tus palabras. ¿En qué perjudicaron los cristianos los reinos
: e a. jerra, a ellos les había prometido su Rey el reino del
7 [v.159].. Este, distinguiéndose de aquéllos, se recomienda y de la te cuado ello e abla prometido a el eD 0 dl
E, Es A cielo? ¿En qué, repetiré, habían perjudicado los reinos de la tiedice: Ve que amé tus mandamientos. No dice; "No negué tus. al +7 €
eeindo An sra? ¿Por ventura el Rey de los cristianos prohibió a sus soldados
dichos o testimonios”, lo que se forzaba a los mártires a ejecutar, y s
endo! % a Ñ pagar y entregar lo que se debe a los reyes terrenos? ¿Acaso,
0 pa nal eo Dd cuando los judíos se presentaron a calumniarle sobre esto, no dijo:
rra a O Dad al César lo que es del César, ya Dios lo que es de Dios? ¿No
entrego má cuerpo a las prada a da A a pagó también El el tributo, sacándolo de la boca del pez? ¿Por
sirve. Por eso Éste, recomen: ca eE me a tas manventura su precursor, a los soldados que preguntaban qué debían
demientos. A E isoricorda Dm Edad pe e na DE hacer para conseguir la salud eterna, les dijo: "Desligaos del comfícame con tu misericordia, Estos matan; vivifica tá. Si se pide, promiso, arrojad las armas, abandonad a vuestro rey, para que
en virtud de la misericordia, el premio que debe pagar la justicia, podáis poneros a las órdenes de Dios”? No, antes bien les dijo:
¿Cuánto más gratuitamente se había de Ped o A nadie maliraréis, a ninguno calumniéis; os baste con vuestra paga.
para conseguir la victoria, a la cual se debe el premio? ¿Acaso no dijo uno de sus soldados, y en verdad amigo fidelísi 8 [v.160]. El principio de tus palabras —dice—es la verdad, mo de El, a sus conmilitones, y en cierto modo a sus correligioy todos los juicios de tu justicia son para siempre. Tus palabras, narios: Toda alma (todo hombre) se someta a las potestades sudice, proceden de la verdad, y, por tanto, son veraces ya nadie premas? ¿Y no dice también poco después: Pagad a todos las
engañan. Con ellas se decreta vida para el justo y castigo para
A dunt, et ideo veracia sunt, et neminen fallunt, quibus praenuntiatur vita
codices habent, Vidi non servantes pactum; et hoc plures habent. Sed qui justo, poena impio. Haec sunt quippe in acternum iudicia justitiae Dei.
sunt qui pactum non servaverunt, nisi qui declinaverunt a testimoniis
Dei tribulationes multorem persequentiom non ferentes? Hoc est autem o
pactum, ut qui vicerit, coronetur. Hoc pactum non servaverunt qui persecutionem non tolerantes, a testimoniis Dei negando declinaverunt. Hos 1 [v.161].. Quas persecutiones a regibus terrae corpus Christi, hoc
ergo ¡ste vidit, et tabescebat, quia diligcbat. Zelus ille est enim bonus, est sancta Ecclesia pertulerit, novimus. Ágnoscamus ergo hic etiam eius
de amore veniens, non livore. In quo enim non servaverunt pactum, verba dicentis, Principes persecuti sunt me gratis, et a verbis tuis formisecutus adiunxit: Quia eloquia tua non custodierun. Ea quippe in tribu: davie cor meum, Quid enim Christiani lacserant regna terrena, quamvis
lationibus negaverunt. eis regnum caclorum promiserit rex eorum? quid, inquam, lacserant regna
7 [v.159]. Et commendat se ¡ste differens ab cis, ac dicit, Vide terrena? Numguid corum sex milites suos prohibuit impendere et exbiquoniam mandata tua dilexi, Non ait, Eloquia vel testimonia tua non bere quae debentur regibus terrac? Nonne de hoc sibi calumniam moliennegavi, quod martyres facere cogebantur, et non facientes intolerabilia tibus Tudaeis ait: Reddite Caesari quae Caesaris sunt, et Deo quae Dei
patiebantur; sed hoc dixit ubi fructus est omnium passionum; quía si tra: sunt? (Mt 22,21), Nonne tributum de ore piscis etiam _ipse persolvit?
didero corpus meum ut ardeam, charitatem autem non habeam, nibil mihi (ib. 17,23-26). Noane praccursor cius, militibus regni huius quid facere
prodest (1 Cor 13,3). Hane ¡ste commendans ait, Vide quoniam mandata deberent pro acterna salute quecrentibus, non ait, Cingulum solvite, arma
tua dilexi. Deinde postulavit praemium: Domine, in tua misericordia viproiicite, regem vestrum deserite, ut possitis Domino militare: sed ait,
vifica me. Isti mortificant, tu vivifica, Sed si praemium poscitur in mise- Neminem concusseritis, nulli calumnias feceritis; sufficiat vobis stipenricordia, quod reddere debet justitia; quanto magis impensa est miseridium vestrum? (Lc 3,14). Nonne unus militum etus et dilectissimus
cordía, ut obtineretur cui praemium 'acbercar, ipsa victoria? comes eius, commilitonibus suis, et quodammodo Christi provincialibus
8 [v.1607. Principium, inquit, verborum tuorum veritas, et in aeterdixit: Onmis anima potestatibus sublimioribus subdita sit? Et paulo
mum omnia iudicia ¡ustitiae tuae. A veritate, inquit, tua vctba procepost ait: Reddite omnibus debita: cui tributum, tributum; cui vectigal,
¿ Saz. 22 7
al

194 Enerraciones sobre los Salmos 118, XXXI, 2 118, XXXL 4 Excelencias de la ley de Dios 195
deudas: a quien tributo, tributo; a quien alcabala, alcabala; a quien el que, para no ser vencido en el combate, teme las palabras del
temor, temor; a quien honor, honor. No debdis nada a nadie, sino ol ai eel re o
amaros anos a otros? ¿Acaso no mandó también que la Iglesia roga- 3 [v1631. Para que no pensásemos que podía originarse por
se por los mismos reyes? ¿En qué, pues, les ofendieron los cristiaaquel temor odio a las palabras de Dios, aun cuando ya había dinos? ¿Qué deuda no pagaron? ¿En qué no obedecieron los cris- El rta e co O Prog a a ES on
tianos a los reyes de la tierra? Luego los reyes terrenos persiguieron o a Seed en ae ide
sin motivo a los cristianos. Pero atiende a lo que sigue: Y mi cora- cl ee e ld se aaoe
zón temió tas palabras, Ellos usaron también de palabras conmina- o O
torias, tales como “destierro, confisco, mato, atormento con garfios, e
- A A E hay peligro que perezca el amor por el temor cuando el temor e
quemo al Cp a Sy a poi 3 per casto. Así, los hijos buenos temen y aman a sus padres; así, la
A o mujer casta teme que su varón la abandone y ama por gozarle.
los que matan el cuerpo, sin que puedan hacer otra cosa; sino AB Ñ
ñ " 5 o, Luego si el padre, hombre, y el marido, hombre, deben ser temidos
temed a Aquel que pp en e La O el y amados, muchos más lo debe ser nuestro Padre, que está en los
fuego del ts A juecielos; y aquel Esposo, que es más bello, no por la hermosura de
re e cacé ay Inia OS la carne, sino de la virtud, que todos los hijos de los hombres.
o e o Pero ¿quiénes aman la ley de Dios? Los que aman a Dios. Y
2 [v.162]. A continuación prosigue: Yo me regocijaré en ¿qué tiene de triste la ley del padre para los buenos hijos? ¿Acatus dichos como el que encontró muchos despojos. Venció por las aras a yal oc iodo audio quién Eabe
misma palabras que temió. A los vencidos se les arrebata el botín, por hijo? Ten en cuenta que quien rehúsa estos juicios, no conasí como, una vez vencido, fue despojado aquel de quien se dice sigue las promesas. Luego alábense los juicios paternos en cuanto
en el Evangelio: Nadie entra en la casa del fuerte para arrebatarle al castigo si se aman las promesas en cuanto al premio.
sus enseres a no ser que primero hubiere sujetado al fuerte. Se 4 [v.164]. Así, pues, obra este que dice: Te alabé al día
recogió inmenso botín cuando, admirados de la paciencia de los siete veces por los juicios de tu justicia, Siete veces al día quiere
mártires, creyeron también los que les persiguieron, siendo condecir siempre, ya que este número suele simbolizar la universaliquistados de este modo por Cristo aquellos que pretendieron dadad. Por esto, a los seis días de las obras de Dios se añadió el sépñar a nuestro Rey con el detrimento de sus soldados. Luego todo
moliti, ab ¡llo sunt insuper acquisiti. Quisquis ergo a verbis Dei, ne in
vectigal; cui timorem, timorera; cui honorem, honorem. Nemini quidquan A o
debeatis, misi ut invicem diligatis (Rom 13,17 et 8). Nonne praecepit De Le Aoaa io
ul 8 ipsis a regibus, un Eco (a ca ca ergo. cdta ne entere rie ras Are a guia, Ea
eos Christiani offenderunt? quod debitum non reddiderunt? in quo ', ] E z
Christiani non sunt terrenis regibus obsecuti? Ergo terreni reges Christia- en de a a a ee tn e
o sed integran teni charro, Neque cnim lex Del non sunt verba et
formnidavit cor meum. Habuerunt quidema et illi verba minacia, Exeloquia Dei. Absit ergo ut timore pereat amor, ubi castus est timor,
pello, prosexibo, occido, ungalis torqueo, igmibus torteo, bestis subrigo, Sie patres a fills piis et simentur et amantur; sic pudica conivx virum
a ia pol rial et timet, ne ab ¿llo diserarur, et amar, ut fruatur. Si ergo et pater homo,
eos qui corpus occidunt, et postea mom habent quid faciant; sed eum coniux homo, et timeri et amari debet; multo magis Pater noster qui in
timete qui babel potestatem et corpus er amimam perdere in gebencoelis est (Mt 6,9), et ¡lle sponsus, non carne prae filiis hominum, sed
qe 10,28). Ab his verbis tuis [ed Cab virtute formosus (Ps 44,3). Á quibus enim diligitur lex Dei, nisi a quibus
omínem persecutorem meum, et vici diabolum seductoreim tocum. dilígitur Deus? Et quid habet bonis filiis triste lex patris? An quoniam
2 [v.1621, Denique sequitur: Exsultabo ego super eloquia tua, siquem diligit corripit, et flagellat omnem filium quem recipit? (Hebr 12,6).
gut qui irvenit spolía multa. Per ca yerba vicit, a quibus formidavit, Át qui haec iudicia respuit, promissa_ non recipit, Paterna ergo judicia
Victis enim spolia detrahuntur; sicut victus et spoliatus est ¡lle de quo laudentur et in fagello, si promissa diligantur in praemio.
dicitur in Evangelio, Nemo ¿niral ¿n domur fortís, ut vasa cius diripiat, 4 Lv.164].. Ita plane facit iste, qui dicit, Septies in die laudavi te,
misi prius alligaverit fortem (ib. 12,29). Sed spolia multa inventa E super iudicia iustitiae tuae. Septics in die quod ait, significat Semper.
quando patientiam mirati martyrum, etiam qui persecuti sunt credide- Soler esse quippe ¡ste numerus universitatis indicium: propter quod sex
runt; et qui regem nostrum detrimento militum cius sunt damnificare
!

196 cons sobra las Silos 118, XXXI 5 118, XXXI, 7 Excelencias de la ley de Dios 197
timo día de descanso y así el tiempo total se desenvuelve pasando acontezca que, En oo de aquellos a quienes tenía en gran
y volviendo a pasar estos siete días, En el mismo sentido de uni- O O
Versalidad se dijo también: Siete veces caerá el justo, y se levan- A a ol
sará. Es decir, el justo que no prevarica, pues de lo contrario ya a ea cl A e e dE
no sería justo; de cualquier modo que sea humillado, no perece. PE a.
Se dijo caerá siete veces atendiendo a toda clase de tribulaciones AS Pe np Ed E e aid a
con las que a la vista de los hombres es abatido; y se añadió se A e
a Pap aa el haber amado los preceptos de Dios si Cristo, con cuyo espíritu
levantará teniendo en cuenta que por las mismas tribulaciones >:
A fic, dado a ellos pudieron amar los mandamientos de Dios, y que es
aprovecha. Esta sentencia la aclara suficientemente la que sigue a NS -
o la salud de Dios, no les hubiera librado? Luego si esperaban la
osea jaa pr q lacada ios e e salud de Dios los que amaron sus mandamientos, ¿cuánto más
los males. Así, pl A o Med ñ E se o a e necesario era Jesús, es decir, la salud de Dios, para salvar a los
no Lopera q leal pa razón la Iglesia aber a e ne que no los amaron? Puede también convenientemente aplicarse
veces al día por los juicios de su justicia, porque, habiendo llegado esta profecía a los santos de estos tiempos, contados desde que,
el tiempo de comenzar el juicio por la casa de Dios, no pereció revelada la gracia, se predica el Evangelio, pues esperan a Cristo
en todas sus tribulaciones, sino que fue glorificada con los triunfos quienes aman los mandamientos de Dios, a fin de que, cuando
de los mártires. E aparezca Cristo, muestra vida, entonces también aparezcamos nos 5 [v.165]. Mucha paz—dice—para los que aman tu ley, y otros con El en gloria,
no hay para ellos tropiezo. ¿Esto quiere decir que no es tropiezo 7 [v.167-168]. Guardó mi alma—dice—tus testimonios y
la ley para ellos o que quienes, en manera alguna tropiezan, la los amó ardientemente, o como algunos códices escriben a secas:
aman? Ambas cosas pueden entenderse rectamente, pues el que y los amó, sobrentendiéndose mi alma. Se guardan tus mandamienama la ley de Dios enaltece también lo que en ella no entiende; y, tos cuando no se niegan. Este es el ejercicio de los mártires, ya que
cuando le parece que le suena mal algo, más bien juzga que no los testimonios en griego se denominan martirios. Pero como de
lo entiende y que allí se oculta algún gran misterio. Por esto la ley nada aprovecha ser quemado en las llamas en pro de los testide Dios no le sirve de tropiezo. Mas para que de ninguna manera monios de Dios faltando la caridad, por eso añade: Y los amé en
tropiece, no mire a los hombres de cualquier profesión, por santa gran manera. En el versillo anterior (166) había dicho: Amé tus
que sea, de suerte que penda su fe de las costumbres de ellos, no testimonios; en Éste (167) dice: Guardé y amé tus testimonios;
diebus divinae operationis, septimus adiectus est quietis (Gen 2,2); et ne aliquibus cadentibus quos pro magno habebat, ipse scandalo pereat:
per septem dies currentes et recurrentes, tempora universa volvuntur. Nec sed ipsam Dei deca diligat, et erit ei pax multa, nullumque scandalum.
ob aliud dictum est, Septies cadet ¡ustus, el resurget: id est, non perit Securus enim diligit eam, in qua etiamsi multi peccant, peccare ipsa
justus, modis omnibus humiliatus, sed non praevaricatus, alioquin non non movit A E
erit iustus, Nam pro omni genere tribulationis, qua in conspectu homi- 6 [v.166]._ Exspectabam, inquit, salutare tuum, Domine, et manda.
num deiicitur, positum est, septíes cadit; et pro eo quod ex ipsis omnibus ta tua dilexi. Quid enim iustis profuisset antiquis Dei dilexisse mandata,
sribulationibus proficit, positum est, resurget. Satis illustrat in co libro nisi eos Christus qui est Dei salutare, liberasset; cuius etiam spiritu imconsequens sententia praecedentem: ibi enim sequitur, Impii autem inpertito mandata Dei diligere potuerunt? Si ergo exspectabant salutare
firmabuntur in malis (Prov 24,16). Hoc est itaque justo septies cadere Dei, qui mandata eius dilexerunt; quanto magís necessarius erat lesus,
et resurgere, in omnibus malis non infirmari. Merito igitur septies in die hoc est salutare Dei, salvis faciendis eis qui mandata cius non dilexerant?
Taudavit Ecclesia Deum super judicia justitiae ipsius; quia cum tempus Potest ista etiam sanctis istorum temporum, ex quo gratia revelata Evanesset ut judicium inciperet_a domo Domini (1 Petr 4,17), in omnibus o o e ll
tribulationibus suis non infirmata, sed coronis martyrum glorificata est. a o E cad o o
5 [v.165]. Pax multa, inquit, diligentibus legem tuam, et non est Pp: ñ es: C £ Pd O d
scandalam. UÚtrum ipsa lex diligentibus se scandalum non est, an diligen: DA ón 51. ¿Custodivir inqui, anima mea festimonia tua, et dile
tibus cam nullum est undecumque scandalum? Sed wtrumque recte intel- A a
a o Dd 0 e a anima mea. Custodiuntur testimonia Dei, dum non negantur. Hoc est
¡git Dei legem, ctiam quod in ea non intelligit hono- +71 Ea »
rat; et quod ei sonare videtur absurde, se potius non intelligere, et alimartyrum officium, quie testimonia gracce martyria muncupantur. Sed
7 > Y urde, u arcada quia pro testimoniis Dei etiam flammis concremari sine charitate nihil
quid magnum latere ibi judicat: ideo lex Dei mon est ei scandalum. a
Út autem nullum scandalum omnino patíatur, non sic homines sanctac E pde E o
cuiusque professionis atrendat, ut fides eius ex eorum moribus pendeat;

198 Enarraciones sobre los Salmos 118, XXXL 8 118, XXXIL 1 Excelencias de la ley de Dios 199
y en el siguiente (168): Guardé tus mandamientos y tus testimo- y alegraos en El con temblor; percibid la enseñanza, no sea que
ríos, pues dice así: Guardé tus mandamientos y tus testimonios, se aíre el Señor y os apartéis del camino justo, porque, si no huY dice esto porque el que verdaderamente los ama, los guarda de biera permanecido en la presencia del Señor, no se hubiera manbuena gana. Pero como muchas veces acontece que, al guardar los tenido en el camino de la justicia, También el apóstol San Pablo
mandamientos de Dios, nos hacemos enemigos de aquellos contra ordena este temor a los que dice: Obrad vuestra salvación con
cuya voluntad los guardamos, por eso han de guardarse con toda temor y temblor; y, declarando por qué dice esto, añade: Dios
fortaleza también los testimonios, no sea que se nieguen por la es el que obra en vosotros el querer y el obrar según su benevopersecución de los enemigos. lencia, Luego Dios tiene ante su presencia los caminos de los
8. Luego, habiendo dicho éste que hizo ambas cosas, atribujustos para dirigir sus pasos, porque éstos son los caminos de
ye a Dios el haberlo llevado a cabo, añadiendo y diciendo: Por: los que se escribió en los Proverbios: Dios comoce los caminos
que todos mis caminos están delante de ti, ¡oh Señor! Dice: Guarque se hallan a la derecha. Y son perversos—añade—los que están
dé tus mandamientos y tus testimonios, porque todos mis caminos a la izquierda, en lo cual nos da a entender que el Señor no conoestán delante de ti, como si dijera: “Si hubieses apartado tu roscerá estos últimos caminos; y, por lo mismo, dirá a los perversos:
tro de mí, me hubiera conturbado y no hubiese guardado tus No os comozco. Para demostrar el fruto que se sigue de conocer
mandamientos y testimonios. Los guardé porque todos mis cami- Dios los caminos que están a la derecha, es decir, los de los justos,
nos están delante de tó”. Ciertamente quiso dar a entender que añade a continuación: El hará rectos tus pasos, extenderá tus caDios veía a sus caminos con ojos propicios y favorecedores, conminos en paz, He aquí por qué dice éste también: Guardé tus
forme lo pidió el que dijo: No apartes tu rostro de mí. También, mandamientos y tus testimonios; pues, como si le preguntásemos:
el rostro de Dios se halla sobre los que obran males, pero para ¿A qué se debió el haber podido guardarlos?”, prosigue y dice:
borrar su memoria de la faz de la tierrá. Pero éste no dijo, por Porque todos mis caminos están delante del Señor.
cierto, que Dios veía sus caminos así, sino como Dios conoce el
camino de los justos y del modo que dijo a Moises: Te conozco SERMÓN 32
con preferencia a todos, Porque, si el tener delante de Dios sus
caminos no le ayudase a caminar, no diría que guardó sus manda- _1 [v.169]. Oigamos ahora la voz del que ora, ya que sabemos
mientos y testimonios, porque todos sus caminos estaban en la quién ora y que, si no somos réprobos, también nos reconocemos
presencia del Señor. Supo, pues, oír: Servid al Señor com temor miembros de este que ora, Acérquese mi oración a tu presencia,
rat, Mandata tua dilexi; deinde sequenti versu, Testimonia tua, et custremore: apprebendite disciplinam, nequando irascatur Dominus, et pez
todivi, et dilexi: postea, Et mandata tua, et testimonia tua custodivi; reatís de via ¡usta (Ps 2,11 et 12); quia nisi in conspectu Domini esset, via
ait enim, Custodiví mandata tua et testimonia tua, Qui enim diligit, ¡psa iusta non esset, Nam hunc timorem et tremorem apostolus etiam Paulus
veraciter libenterque custodit. Plerumque autem dum mandata Dei cusimponit eis quibus dicit, Cum timore et tremore vestram ipsorum salutodiuntur, fiunt inimici contra quorum voluntatem custodiuntar: tune tem operamini; et cur hoc dixerit aperiens, Deus est enim, inquit, quí
vero fortiter et testimonia custodienda sunt, ne persequentibus inimicis operatur in vobis et velle et operari, pro bona voluntate (Phil 2,12.13).
hegentur, E E Ad hoc sunt ergo in conspectu Domini vise justorum, ut dirigat gressus
3 Cum ergo se iste utrumque fecisse dixisset, Deo tribuit unde fecit, «orum, quoniam ipsae sunt viae de quibus scriptum est in Proverbiis,
adiungendo atque dicendo; Quía omnes viae meac in conspectu tuo, Do- Vias autens quae a dextris sunt, novit Dominus: perversae alter sunt,
mine, Ideo, inquit, custodivi mandata tua el testimonia tua; quia omnes inquit, quae a sémistris: vt intelligeremus quod eas non noverit Dominus,
vide mee in conspectu tuo. Tanquam diceret: Si avertisscs a me faciem propter quos perversis dicturus est, Non movi vos (Mt 7,23). Porro ut
tuam, fierem conturbatus, nec tua mandata et testimonia custodirem. ostenderet quo fructu vias quae a dextris sunt, id est justorum, noverit
Custodivi ergo, guía omnes vide meae in conspectu tuo. Propitio quippe Domimus, continuo subiecit: Ipse emim rectos faciet gressus tu 0s, et iliet adiuvante conspectu, voluit intelligi Deum videre vias suas; sicut oranera tua in pace producet (Prov 4,27). Ecce quare ait etiam iste, Custodivit qui dixit, Ne avertas faciem tuam a me (Ps 26,9). Nam utique facies vi mandata tua et testimonia tua. Et velut quaereremus hoc unde potueDomini est et super facientes mala, sed ut perdat de terra memoriam tit: Quía omnes, inquit, viae meae in conspectu tuo, Domine.
eorum (Ps 23,17), Non sic profecto iste dixit vias suas ab illo videri;
sed sicut novit Dominus vias iustorum (Ps 1,6), et sicut ait Moysi, Scio o
te prae omnibus (Ex 23,17). Nam si hoc eum non adiuvaret gradientem, E Si n di A
quod eius viae sunt in conspectu Dei, non diceret ideo se custodisse 1 [v.169].. Vocera nunc orantis audiamus: quoniam quis oret novímandata et testimonia eius, quia omnes viac suae sunt in conspectu Domus, et nos ipsos si reprobj non sumus, in membris huius orantis agnosmini. Novit enim audire, Servite Domino in timore, et exsultate ei cum cimus. Appropinguet oratio mea in conspectu tuo, Domine; id est oratio

200 Enarraciones sobre los Salmos 118, XXXIL, 4

_ a ñ ñ 118, XXXIL 5 Excelencias de la ley de Dios 201
¡0h Señor! Es decir, llegue a ti la oración que hago delante de ti, a
pues el Señor está cerca de los que se atribularon su corazón. Dame cador de la palabra. Aun cuando Dios enseñe interiormente, la fe,
entendimiento, según tu palabra. Pide lo que prometió, porque sin embargo, proviene del oír. ¿Y cómo oirán, si no hay quien
dice: según tu palabra, como si dejara: “según tu promesa”. Esto predique? Pues no porque Dios da el incremento no ha de planlo prometió el Señor cuando dijo: Te daré entendimiento. tarse y regarse.

2 [v.170].. Penetre mi ruego a tu presencia, Señor; librame, 5 [v.173-174]. Como ya prevé los peligros que habían de
según tu palabra. Repite, en cierto modo, la petición. Porque lo seguirse por parte de los contradictores y perseguidores cuando se
que primeramente había dicho: Acérquese mi oración a tu prepredicase la palabra de Dios, añade: Hágase tu mano para salsencia, Señor, es semejante a esto que dice después: Penetre mi varme, porque elegí tus mandamientos, Para no temer ni encerrar
ruego a tu presencia, Señor; y lo que antes añadió al versillo anpor completo en mi corazón tus palabras, sino que también las
terior: Dame entendimiento, según tu palabra, conviene también predicase la lengua, elegí tus mandamientos y con el amor reprimí
con lo añadido al presente versillo: Líbrame, según tu.palabra; el temor. Esté pronta tu mano para salvarme de la mano ajena,
ya que, recibiendo el entendimiento, se libra el que por sí mismo, pues de este modo Dios salvó a los mártires al no permitir que los
no entendiendo, se engaña, matasen en cuanto al alma, puesto que es vana la salud del hombre

3 [v.1713. Proferirán—dice—mis labios un himno cuando en cuanto al cuerpo. También puede tomarse hágase, o sea, 0 esté
me hubieses enseñado tus justificaciones. Sabemos de qué modo pronta tu mano, de modo que se entienda que Cristo es la mano
enseña Dios a los sumisos a Dios. Todo el que oyó del Padre y de Dios, según aquello de Isaías: Y el brazo del Señor, ¿a quién
aprendió, se llega a Aquel que justifica al impío para guardar se reveló?, pues ciertamente no era hecho el Unigénito, siendo
Ls justificaciones de Dios, no sólo reteniéndolas en la memoria, así que por El fueron hechas todas las cosas; pero el que era
sino también obrando. Así, pues, el que se gloría, no se gloría en Creador fue hecho de la estirpe de David para ser Jesús, esto es,
sí mismo, sino en el Señor, y profiere un himno de alabanza, Salvador. Pero, siendo familiar a la Escritura la expresión hágase

4 [v.172]. Pero como ya aprendió y alabó a Dios, su Maestro, tu mano: y se hizo la mano del Señor, ignoro que pueda acomoa continuación quiere enseñar. Mi lengua—dice—publicará tus darse o darse este sentido en todos los pasajes. Mas en dondequiera
palabras, porque todos tus mandamientos son justicia. Como dice que oigamos lo que sigue: Codició tu salud, ¡0h Señor!, aun cuanque ha de anunciar estas cosas, sin duda se constituye en predi- do se opongan todos nuestros enemigos, creemos que se trata de

aAaE, Cristo, salud de Dios. Los antiguos justos en verdad confiesan
mea, quae fit in conspcctu tuo, appropinquet tibi. Prope est enim Domique le desearon; la Iglesia, que anheló viniese de las entrañas de
nus his qui obrriverunt cor (Ps 33,19). Secundum eloquium tuum da mibi
intellectum, Promissum petit. Nam hoc ait, Secundum eloquiun tuum; a
tanquam diccret, secundum promissum tum. Promisit enim hoc Domiest: et quomodo audiunt sine praedicante? (Rom 10,17.14). Negue enim
mus. ubi aio, Iniellectune dabo 1ibi (Ds 318) quia Deus dat incrementum (1 Cor 3,7), ideo non est plantandum et

2 [v.170]. Intret postulatio mea in conspectu tuo, Domine; secunrigandum, E A E
dum eloquium tuum eripe me. Repetit quodammodo quod petivit. Nam., 5 [v.173-174].. Scit autem quae pericula secutura sint a contradicenquod prius dixerat, Appropinquet oralio mea in conspectu tuo, Domine; tibus et persequentibus, cum fucrit pronuntiator eloquioram Dei: propter
huic simile est quod ait posterius, Intre£ postulatio mea in conspectu tuo, quod adiunxit, Fiat manus tua, ut salvum me facial; quia mandata tua
Domine; et quod prius, Secundam eloquium tuum da mibi intellectum; elegi, Ut non timerem, nec solum cor mcum teneret, sed lingua ctiam
hue congruit quod posterius, Secunduw eloquivm tum eripe me, Acc pronuntiarer eloquía ta; mandata tua elegi, timoremque amore compiendo quippe intellecuim eripitur, qui per seipsum non intelligendo presi, Fiat ergo manus tua, ut salvum me de manu facias aliena. Sic
decipitur. xutem Deus salvos martyres Íecit, cum eos in anima non permisit occidi:

3 [v.171]. Eructabunt, inquit, labia mea hymmum, cum docueris am secundum carmem vana salus hominis (Ps 59,13). Potest et sic
me iustificaliones tuas. Novimus quemadmodum doceat eos Deus qui accipi, Piaf manus tua, ut mamas Dei Christus intelligator; juxta illud
sunt docibiles Deo, Omnis enim qui audivit a Patre et didicit, venit ad Isaias, Et brachium Domini cui revelatum est? (Is 53,1). Non enim
cum qui ¡ustificat impium (lo 6,45): ut non solum memoria retínendo, erat factus Unigenitus, cum per cum facta sint omnia (lo 1,3); sed
verum etiam faciendo custodiat justificationes Dei. Sic enim qui gloriatur, Jactus est ex semine David (Rom 1,3), ut esset Jesus, id est Salvator,
non in seipso, sed in Domino gloriatur (1 Cor 1,31), hymnusque eructatur. qui iam erat Creator. Sed cum familiare sit Scripturae, Fiaf manus

4 [v.172]._ Sed iam quia didicit ct laudavit doctorem Deum, deinde tua; et, Facta est manus Domini (Ez 1,3, etc.): nescio utrum possit
vule docere, Promuntiabil, inquit, lingua mea eloquia tua, quia omnia hic sensus in eis locis omnibus obtineri. Sane ubi audimus quod semandata tua iustitia, Cum haec se pronuntiaturum dicit, utique minister quitur, Concupivi_salutare tuum, Domine; ctiam nolentibus omnibus
fit verbi, Quamvis enim Deus doceat intrinsecus; tamen fides ex auditu inimicis, salutare Dei nobis Christus occurrat: ipsum se concupisse justi

E antiqui veracissime confitentur, ipsum concupivit Ecclesia venturum de

)

118, XXXIL 8 Excelencias de la ley de Dios 203
ale o de Dios, los comprenden y los aman, aún se busca, y por la sangre
su madre, desea que venga de la diestra del Padre. A esta sentencia derramada y esparcida de su Pastor se va hallando en todas las
se añade también: Y ta ley es mi meditación, porque la ley tesgentes.
timonia a Cristo. 8. Según pude, en cuanto Dios me ayudó, traté y expuse este

6 [v.175]. En esta fe, ya que con el corazón se cree para gran salmo; lo que, sin duda, hicieron y harán mejor que yo
justicia y con la boca se confiesa para salud, bramen las gentes, otros más sabios y doctos. Con todo, no debió faltar mi exposición
mediten los pueblos cosas vanas y se dé muerte a la carne al presobre él teniendo sobre todo en cuenta la demanda de mis hermadicarte; con todo, en ella vivirá mi alma, y te alabará, y tus nos, a quienes soy deudor de este oficio. No debe extrañar no
juicios me ayudarán. Estos juicios son aquellos de los cuales llegó haber hablado mada sobre el alfabeto hebreo, del cual a cada ocho
el tiempo de que comenzasen por la casa del Señor, Pero me ayuversillos del salmo se aplica una letra, y así se entreteje todo el
darán, dice. Y ¿quién no ve cuánto ayudó a la Iglesia la sangre salmo hasta su conclusión, porque nada encontré que mereciese la
de la Iglesia? ¿Quién no ve la gran mies que brotó en todo el pena de ser expuesto; y además no es este salmo el único que
orbe de aquella sementera? lleva estas letras. Pero sepan los que no encuentran esto en las

7 [w.1761. Por fin se da a conocer por completo y declara versiones griegas y latinas, porque se omitió, que en los códices
la persona que habla en todo este salmo: Ándwve errante—dice— hebreos todos los versos de ocho en ocho empiezan por una de
como oveja perdida. Busca a tu siervo, porque no me olvidé de tus aquellas letras que se les anteponen, según me informaron los que
mandamientos. Algunos códices no dicen busca, sino vivifica. En conocen aquella lengua, Esto no se hizo con más diligencia que la
griego se diferencian estos dos verbos por una sola sílaba colocada que acostumbran a poner los nuestros en los salmos que llaman
en medio: zeson y zeteson; de aquí que los mismos códices griegos abecedarios o acrósticos al componerlos en lengua latina o púnica,
varían, Pero cualquiera de estas dos palabras que sea la auténtica; pues no todos los versos comienzan con la misma letra que antese busque la oveja perdida y se vivifique, pues por ella dejó el ponen hasta que termina el período, sino únicamente los priPastor las noventa y nueve en el monte, y, buscándola, fue malmeros.
tratado por las espinas judaicas, Pero aún se busca, y debe buscarse,
ya que, hallada en parte, aún debe buscarse, Por lo que toca a lo qui mandata Dei cligunt, colligunt, diligunt, adhuc quacrirur, et per sui
que éste dice: No me olvidé de tus mandamientos, ya fue enconpastoris sanguinem fusum atque dispersum, in omnibus gentibus in»

, á ñ -nitur,.
trada; pero por lo que se refiere a los que eligen los mandamientos de A E Ñ
O o 8. Ur potui, quantum a Domino adiutus sum, psalmun istum mag
E A numa. pertractavi et exposui. Quod profecto melius sapientiores docvisceribus matris, ipsum concupiscit Ecclesia venturum a dextera Patris. tioresque fecerunt, sive facturi sunt; nec ideo tamen ei nostrum deesse
Subiungirur autem huic sententiae, Ef lex tua meditatio mea est: quia debuit ministerium, maxime id de me flagitantibus fratribus, quibus sum
lex perhibet testimonium Christo. debitor huius officil. Quod autem de alphabeto hebraco, ubi octoni versus
6 [v.175]. Sed in hac fide, cum corde creditur ad justitiam, ore singulis subiacent litteris, atque ita Psalmus totus contexitur, mihil dixi,
autem confessio fit ad salutem (Rom 10,10); fremant gentes, populi menon sit miram, quoniam nihil quod ad istum proprie pertineret inveni:
ditentur inania (Ps 2,1), occidatur certe caro dum praedicar te: Vivel non enim solus habet has litteras, Tllud sane sciant qui hoc in graeca et
anima mea, et laudabit de, et iudicia tua adiuvabunt me. Tudicia quippe latina scriptura, quoniam non illic servatum est, invenire non possunt,
illa sunt, quae tempus erat ut inciperent a domo Domini (1 Petr 4,17). omnes actonos versus in hebraicis codicibus ab ea quae ¡lis praeponitur,
Sed adiuvabunt me, inquit, Et quis non videat quantum adiuverit Ecclelittera incipere; sicut nobis ab eis gui ¡llas noverunt litteras, indicatum
siam sanguis Ecclesiae? quanta ex ¡lla semente seges toto orbe surrexerit? <st, Quod multo diligentius factam est, quam nostri vel latine vel punice,

7 [v.176]. Novissime prorsus aperit se, et quae persona per totum quos abecedarios vocant palos, facere consueverunt. Non enim omnes

Psalmum loquebstus, ostendit. Errada, inquil, sicuf osis perdita; queere versus donec claudatur periodus, sed solos primos ab eadem littera inciservum tuum, quia mandata tua non sum oblitus. Nonnulli codices non e

habent, quaere, sed vivifica. Una quippe syllaba interest, qua inter se in

graeco distant Cícov et Cirroov: unde et ipsi codices graeci variant.

Sed quodlibet horum sit, ovis perdita quaeratur, ovis perdita vivificerur,

propter quam pastor cius nonaginta novem dimisit in montibus, et cam.

quaerens (Mt 18,12), Tudaicis laceratus est vepribus. Sed adhuc quaerítur,

adhuc quaeratur, ex parte inventa adhuc quaeratur. Ex ca namque parte,

quia dicit iste, Mandata tua non sum oblitus, inventa est; sed per eos

119, 1 Quejas contra los perturbadores de la paz 205
204 Enarraciones sobre los Salmos 119, 1 PA
cuerpo que se corrompe sobrecarga al alma, y la habitación terrena deprime la mente que piensa en muchas cosas. ¿A quién haSALMO 119 blaré? ¿Quién ha de oír? ¿Quién entenderá en dónde hemos de
lQujas coma Lo pau nedconES Da Laa] estar después de esta vida si subiéremos con el corazón? Luego
yo, como nadie lo entenderá, espera entonces algún inefable lugar
SERMÓN AL PUEBLO de buenaventuranza que te estableció el que también dispuso subidas en el corazón. Pero ¿en dónde? En el valle de lágrimas.
1 os oído, y al qu ó, E £
A a A EN a El valle simboliza la humildad; el monte, la grandeza, Existe un
qn o monte adonde subir: cierta grandeza espiritual. ¿Y cuál es este
a a pd a da a nu. mn monte al que subimos? Nuestro Señor Jesucristo. El que hizo
epa in a ani eE ñ si Send a ple para ti, padeciendo, el valle del llanto, hizo, permaneciendo, el
nn E ere a one (ee ic me de DO 2. Cos monte de subida. ¿Cuál es este valle del llanto?: El Verbo se hizo
los los peldaños, co de subida, Lares los com ono Ñ carne y habitó entre nosotros. ¿Cuál es este valle de lágrimas?:
a los Led a de Subir e pea sue a bles Ofreció la mejilla al que le hería y fue saturado de oprobios. ¿Cuál
aqae cue o Oo salmo se perra Di es este valle de lágrimas?: Fue abofeteado, escupido, coronado de
37 p o a » a 5 ao de espinas y crucificado: éste cs el valle de lágrimas desde donde ha
s ble e ERbló le E 108) Ra E E onda Al O qa de subirse por ti. Pero ¿a dónde ha de subirse? En el principio
podeis me E Pa 2) a de le ed yá a roo existía el Verbo, y el Verbo estaba junto a Dios, y el Verbo era
palabra humana para poder explicas y quizás hasta pensar a dónde Dios. Pero el Verbo se hizo carne y habitó entre nosotros. Bajó a
ha de subir. Ha poco oístis, cuando sc Jía al Apóstol que el ojo ti permaneciendo en sí; bajó a ti a fin de hacerse para ti valle de
o ay Aa a lágrimas; permaneció en sí siendo para ti monte de subida. ApaOO pad a OS recerá—dice Isaías—en los últimos tiempos el monte manifiesto
1 Ea e ed E a cra PES Per la e aL hombre del Señor, aprestado en la cima de los montes. Ved a dónde ha de
a o ea abi La penas o do subirse. Pero no pienses en cosa terrena, no sea que porque oíste
¿Cómo pi a ES 5 e edo dad la palabra “monte” creas que se trata de alguna altura de la
decirse o explicarse, añade: al lugar que estableció. ¿Qué más
he de decis, añade el hombre por quien hablaba el Espíricu Santo, non posset, ait, In locum quem disposuit. Quid tibi plus dicturus
que a cierto sitio o a cierto lugar? Pues todo lo que yo dijere has sum, ait homo per quem Spiritus sanctus loquebatur? in locum talem,
de pensar que es terreno, reptas por la tierra, llevas carne: El aut locum talem? Quidquid dixero, terrenum cogitas, humi repis, car
nem portas: corpus quod corrumpitur aggravat animam, et deprimit
terrena inhabitatio sensum multa cogitantem (Sap 9,15). Cui loquar?
PSALMUS 119 quis auditurus est? quis capiet ubi erimus post hanc vitam, si in
o corde ascenderimus? Quia ergo nemo, spera aliquem incffabilem beatituE a E dinis locum, quem tibi disposuit qui ascensiones etiam in corde tuo dis 1 [v.1].. Brevis Psalmus est, et valde utilis, quem modo nobis canposuit. Sed ubi? In convalle plorationis. Convallis humilitatem significat;
tatum audivimus, et cantando respondimus, Non diu laborabitis in audienmons celsitudinem significat, Est mons quo ascendamus, spiritualis quae
do, nec infructuose laborabitis in operando, Est enim, sicut eius titulus dam celsitudo. Et quis est iste mons quo ascendimus, nisi Dominus lesus
praenotatur, Canticuns graduum. Graece scriptum est, ¿vaba 01 5. Gra- Christus? Ipse tibi fecit, patiendo, convallem plorationis, qui fecit, madus vel descendentium sunt vel ascendentium: sed gradus quomodo in nendo, montem ascensionís. Quid est vallis plorationis? Verbum caro
his psalmis positi sunt, ascendentes significant. Íntelligamus ergo tan lactum est, et habitavit in nobis. Quid est vallis plorationis?> Praebuit
quam ascensuri: nec ascensiones pedibus corporalibus quaeramus, sed percutienti se maxillam; saturatus est opprobiis (Thren 3,30). Quid est
sicut in alío psalmo scriptum est, «Ascensiones in corde eius disposuit, vallis plorationis? Colaphizatus est, sputis ¡llinitus, spinis coronatus, cruin convalle plorationis, in locum quem disposuit» (Ps 83,6 et 7). Dixit cifixus est. Haec est vallis plorationis unde tíbi ascendendum est. Sed in
«ascensiones»; ubi? Id est, «in corde». Unde? A «convalle plorationis». quo ascendendum est? Im principio erat Verbum, et Verbum erat apud
Er iam quo ascendatur, tanquam deficit sermo humanus, nec explicari Deum et Deus erat Verbun, Ipsum enim Verbuns caro factum est, el bapotest, forte nec cogitari. Audistis modo, cum Apostolus legeretur. bitavit in nobis (lo 1,1.14). Sic descendit ad tc, ut maneret in se: descen-
«Quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit» dit ad te, ut fieret tibi convallis plorationis; mansit in se, ut esset tibi
(1 Cor 2,9). «In cor hominis non ascendit»; cor hominis ¡lluc ascendat. mons ascensionis, Erít, inquit Isaias, in novissimis diebus manifestus mons
Ergo quía «oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis as. Domini, paratus in cacumine montium (1s 2,2). Ecce quo ascendendum est.
cendit»; quomodo dici posset quo ascendendum est? Ideo cum dici

206 Enarraciones sobse los Salmos 119, 2 119, 2 Quejas contra los perturbadores de la paz 207
tierra; ni cuando oigas las palabras “piedra, león, cordero” pienses desfallecen. La escala podía simbolizar esto; pero quizas más bien
en la dureza, en la fiereza, en la bestia. Nada de esto es en sí; y, se entiende que son los buenos los que suben y bajan por la essin embargo, se hizo todas las cosas por ti. Por aquí ha de ascencalera, pues con razón se dijo que bajan, no que caen. Gran difederse allí, por su arquetipo a su divinidad. Para ti se hizo modelo rencia existe entre bajar y caer. Porque cayó Adán bajó Cristo:
humillándose. Quienes no querían subir por el valle del llanto el primero cayó, el segundo descendió; aquél cayó por la soberbia,
fueron forzados por El. Precipitadamente querían conseguir la éste bajó por misericordia, Sin embargo, no sólo baja El. Del cielo
subida; pensaban en elevados honores, mas no en el camino de ciertamente sólo baja El; pero muchos santos, imitándole, bajan
la humildad. Supongo que entenderá vuestra caridad lo que digo: bajaron a nosotros, pues el Apóstol moraba en cierta altura del
Pi meo a p ñ,
dos discípulos quisieron sentarse a los lados de Cristo, uno a la corazón cuando decía: Ya salgamos con la mente para Dios. Lo
derecha, el otro a la izquierda. El Señor vio que pensaban apresuque había sobrepasado con la mente, para Dios lo había hecho.
sada y desarregladamente en honores, cuando ante todo debieran Sobrepasando con la mente toda la fragilidad humana, todo lo
aprender a humillarse para ser ensalzados; y por eso les dice: temporal del siglo, todas las cosas que de cualquier modo que sean
¿Podéis beber el cáliz que yo he de beber? El había de beber el desaparecen naciendo y muriendo, traspasando todas estas cosas
cáliz de la pasión en el valle de lágrimas; mas ellos, no atendiendo pasajeras, habitaba con el corazón, en cuanto podía, en cierta
a la humildad de Cristo, querían asir la altura de Cristo. Los inefable contemplación, de la cual dice que oyó palabras inefables
Jlamó al camino como a errantes, sin negarles lo que ellos querían, que no es dado expresar al hombre, Ciertamente no pudo expresársino mostrándoles por dónde lo habían de conseguir. telas a ti; sin embargo, él pudo ver de cualquier modo las cosas
2. Así, pues, hermanos, cantemos este salmo de subida los que no pudo expresarte. Si siempre hubiera querido permanecer
que hemos de subir en el corazón, pues para que subamos bajó a en la visión que no podía declarar, no te hubiera levantado a
nosotros (Cristo). Jacob vio la escala y en ella se le mostraron donde puedas verla tú. ¿Qué hizo, pues? Descendió, ue allí
ángeles que subían y bajaban. Ambas cosas vio, Podemos suponer dice: Ya salgamos con la mente para Dios, ya nos acomodemos
que a quienes vio subir simbolizaban a los que aprovechan, ya a vosotros. ¿Qué quiere decir ya nos acomodemos? Hablamos de
quienes vio bajar, a los que desfallecen, porque, sin duda, encontal modo, que podáis entender. También Cristo se hizo tal natramos esto en el pueblo de Dios, pues unos aprovechan y otros ciendo y padeciendo para que los hombres pudieran hablar de El,
ya que el hombre con facilidad habla del hombre; mas de Dios,
Sed noli aliquid terrenum cogitare, nec quia montem audisti, alta quaedam ¿cuándo habla el hombre del modo que Dios es? Sin embargo, del
cogites terraes nec cum saxum audis aut petram, duritia a te intelligatur;
nec cum audis il E li Ve a
Oaaa adi en tes dentes et descendentes, Non enim fusta non dictum est cadents, sed
dendum est, ¡lluc ascendendum; ab exemplo ipsius, ad divinitatem ipsius. Agua OaeOe
Exemplum cnim tibi fecit humiliando se. Nam qui nolebant a convalle A
plorationis ascendete, compressi sunt ab ipso. Praepropere enim volebant A
habere ascensum, honores altos cogitabant, viam humilitatis non cogita- es e qui Eee 3 oe pont o lt; sed multi imitantes
bant. Intelligat Charitas vestra quod dico, duos discipulos voluisse ad um sancti descendunt ad nos, et descenderunt ad nos. Nam in quadam
latera Domini, unum ad dexteram, alterum ad sinistram sedere; vidit eoaae
eos Dominus pracpropere et pracpostere de honoribus cogitare, cum prius excessimus Deo. Tam po Fun a rosana Deo excesserat, boe
discere deberent humiliari, ut exaltarentur; et ait eis Dominus: Potestis Ca aia coma pana. ragilitatem, omnem saeculi temporal e
bibere calicem quem ego bibiturus sum? (Mt 20,21.22). Ipse enim in e cae. ando poda eco. aca
convalle plorationis bibiturus erat calicem passionis: ¡li autem non athace; habitabar corde in quadam ineffabili contemplatione, quantum potendentes humilitatem Christi, comprehendere volebant altitudinem Chris- Terat, de qua dicit quia audivit ineffabilia verba quae non licer homini
u. Revocavie llos ad viam, canguao aberrantes; Non ul negaret ¡ls loqui (2 Cor 12,4). Sed tibi ¡lla loqui non posset: ipse autem videre ¡lla
quod vellent, sed ut ostenderet qua venirent. utcumque posset, quae tibi loqui non posset. Itaque si semper manere
2. Ttaque, fratres mei, hunc psalmum ascensionis cantemus ascensuri vellet in 7 quod videbat, et loqui non poterat, te E levaret ubi et
in corde; quia ut ascendamus descensum est ad nos. Nam vidit scalas A A
lacob, et ín ipsis scalís demonstrati sunt ci ascendentes et descendentes mente excessimus Deo, sive temperantes sumus vobis (ib. 3,15). Quid
(Gen 28,12): utrumque vidit. Possumus putare ascendentes visos, proest, temperantes sumus? Sic loquimur, ut capere possitis. Quia et Chrisficientes; descendentes, deficientes: quia et revera invenimus hoc in po- La O fecit heard Ñ patiendo, ut a illo homines loqui:
pulo Dei; alii proficiunt, alii deficiant. Poterant istos significare illae e omo le oc DD no qero locas
scalae, sed forte melius intelliguntur omnes boni in ¡llis scalis, et ascensic, quomodo Deus est? Homo autem de homine facile loquitur, Ut ergo

208 Enarraciones sobre los Salmos 119, 2 119, 2 Quejas contra los perturbadores de la paz 209
hombre habla el hombre fácilmente. Luego para que los grandes en Dios, en cuanto a que Jesucristo era Hijo de Dios; pero dicho
descendiesen a los párvulos y, con todo, sólo les hablasen cosas de este modo no lo comprenden los pequeños. ¿Cómo lo comgrandes, el que era grande se hizo pequeñito para que los grandes prenden los que toman leche? Diciendo: 4 Jesucristo, ya éste
hablasen de El a los pequeños. Cuando se leía al Apóstol, oístcis crucificado. Mama lo que se hizo para ti y crecerás hasta Jlegar
lo que acabo de decir ahora. Si os fijasteis, dijo esto: No pude a ser lo que es El. Hay quienes suben y quienes bajan. En aquellas
hablaros como a espirituales, sino como a carnales. Luego a los escalas, unos suben y otros bajan. ¿Quiénes suben? Los que proespirituales habla desde las alturas; sin embargo, para hablar a gresan hasta llegar al conocimiento espiritual. ¿Quiénes bajan?
los carnales baja, Para que sepáis que cuando desciende habla de Los que, en cuanto pueden siendo hombres, aun cuando se gocen
Aquel que descendió, oíd a Juan, que, permaneciendo en El, habla con el conocimiento de las cosas espirituales, descienden, sin emde este modo: En el principio era el Verbo, y el Verbo estaba en bargo, hasta los párvulos para enseñarles las cosas que pueden
Dios, y el Verbo era Dios, Este existía en el principio en Dios. percibir; y así, alimentados con leche, puedan hacerse capaces
Todas las cosas fueron hechas por El, y sin El nada fue hecho, y fuertes para tomar el alimento espiritual. También Isaías, herEntiéndelo si puedes; apodérate de ello; es alimento. Quizás has manos, fue para nosotros de los que descienden, puesto que apade decirme: “El es alimento, yo soy niño; debo ser amamantado recen en él los mismos grados del que desciende, ya que, al hablar
para hacerme capaz de comer el alimento.” Como tú debes ser del Espíritu Santo, dice: Reposarán sobre El (sobre Cristo) el
alimentado con leche y El es manjar sólido, por eso este manjar espiritu de sabiduría, y de entendimiento, el espíritu de consejo
pasó a tus fauces mediante la carne. Del modo que la madre y de fortaleza, el espíritu de ciencia y de piedad, el espíritu de
come el manjar para dárselo al infante hecho leche mediante la temor del Señor. Comienza por la sabiduría y desciende hasta el
carne, así el Señor, pan de los ángeles, hecho carne, se hizo leche. temor. Como descendió desde la sabiduría hasta el temor el que
De aquí que dice el Apóstol: Leche os di a beber, no manjar, enseñaba, tú que aprendes, si aprovechas, sube del temor a la saporque todavía no erais capaces, ni añín abora lo sois, Luego, dando biduría, pues se escribió: El comienzo de la sabiduría es el temor
leche bajó a los niños; y porque descendió, dio bajando. de así de Dios. Luego oíd ya el salmo. Pongamos ante nuestra mirada
dice: ¿Acaso me propuse saber algo entre a fuera le co- al hombre que ha de subir. ¿En dónde ha de subir? En el corazón.
al ed ya éste add Si Loa a nn lamente: ¿De dónde ha de subir? De la humildad, es decir, desde el valle
uera de conocer a Cris o de lágrimas. ¿Adónde ha de subir? A lo inefable, a lo que, no
Jesucristo en cuanto a la divinidad, en cuanto a que era Ver pudiendo ser expresado, se denominó, al lugar que estableció,
magni descenderent ad parvos, ct non ¡llis tamen loquerentur nisi mag- o E E
mum; ipse qui magnus erat, Éactus est parvus, ut de illo magni parvis Chuistus: sed hune, id est, hoc modo dictum, parvuli non capiunt, Quoloquerentur. Audistis modo quod dico, cum Apostolus legeretur. Si autem modo ergo capiunt qui lac capiunt? lesum Christunr, inquit, ef hunc
advertistis, dixit hoc: Non potui vobis logui quasi spiritualibus, sed quasi erucifizur. Suge quod pro te factus est, ct crescis ad id quod est. Sunt
carnalibus. Ergo spiritualibus in excelsis loquitur; carnalibus autem ut Sigo ascendentes et descendentes. In illis scalis et ascendentes sunt et
loquatur, descendit. Nam ut sciatis quia cum descendit, de illo qui descendentes. Ascendentes qui sunt? Qui proficiunt ad intellectumn spiridescendit loquitur; ecce loannes manentem in se loquitur: «In prin: tualiurn. Descendentes qui sunt? Qui quamvis, quantum homines posciplo cat Veibun, et Verbum ent apud Deum, ce Deus erat Ver sunt, fruantur intelligentia spiricualium; tamen descendunt ad parvalos,
bum; hoc erat in principio apud Deum. Omnia per ipsum facta sunt, ut talia eis dicant, qualia possunt capere, et lacte nutriti possint idonel
et sine ipso factum est nihil». Cape, si potes; arripe, cibus est. Sed ficri et validi ad capiendum cibum spiritualem. Isaias, fratres, etiam ipse
dicturus es mihi, Ille quidem cibus est, sed ego infams sum, lactan- ad nos de descendentibus fuit: mam et ipsi gradus cius descendentis
dus sum, ut idoneus fieri possim ad manducandum cibum. Ergo quia apparent. Cum enim diceret de Spiritu sancto, «Requiescct», inquit,
A «super cuin Spiritus sapientiae et intellectus, Spiritus consilii et fortitu
tíbi traiectus est ad fauces, Quomodo ergo cibum mater comedit, ut dinís, Spiritus scientiae et pietatis, et Spiritus timoris Domini» (Is 11,2.3):
per carnem traiiciat ad infantem lac factum; sic cibus Angelorum Do- a sapientia coepit, et usque ad timorem descendit. Quomodo ¡lle qui
minus Verbum caro factum est, et factus est lac: et dicit Apostolus, docebat, a sapientia descendit usque ad timorem; tu qui discis, si proLac vobis polum dedi, non escart; nondum enim poteratis, sed nec adbuc ficis, a timore ascende ad sapientiam: scriptum est enim, Initium sapienquidem potestis (1 Cor 3,1.2). Ergo dando lac descendit ad parvulos; et tiae timor Domini (Prov 1,7). lam ergo Psalmum audite. Ecce ante
dun descendit, descendentem dedi. Alt enim: Numgaid dix me aliguid oculos nostros ponamus ascensurum hominem: ubi ascensurum? Í corde,
inter vos scire, misi Tesum Christum, et bunc crucifixum? (ib. 2,2). Quia Unde ascensurum? Ab humilitate, id est a comvalle ploratiomis. Quo
si diceret tantum, Jesum Cbristumo, est lesus Christus etiam secundum ascensurum? Ad illud ineffabile quod cum dici mon posset, dictum est,
divinitatem, secundum id quod erat Verbum apud Deum, Filius Dei lesus In locum quem disposuit.
AA

210 Enarraciones sobre los Salmos 119, 4 119, 5 Quejas contra los perturbadores de la paz 211
3. Luego, cuando el hombre hubiere comenzado a disponer éstos son los que dicen: * ¿Y tú has de hacer lo que nadie hace?
La subida; lo diré más claro: cuando el hombre cristiano hubiere ¿Y tú solo serás cristiano?” Mas si les muestras que también hacen
comenzado a pensar en progresar, comienza a soportar las lenguas esto otros y les dices que lean el Evangelio, en donde el Señor
de los adversarios, El que todavía no las soportó, aún no progresó, manda hacer esto, y que repasen los Hechos Apostólicos, ¿qué
puesto que todo el que no las soporta no intenta progresar. ¿Quieresponden con lengua engañosa y labios perversos? Quizás no
re conocer lo que digo, es más, lo que juntamente oímos? Lo podrás cumplirlo, es demasiado lo que emprendes. Unos disuaden
A prohibiendo, otros abaten más alabando. Pero como la vida es ya
querer despreciar lo terreno, lo caduco, lo temporal; a tener en o e o reus de Eo
nada la felicidad del siglo, a pensar únicamente en Dios, a no que ya ni el pagano se atreve a vituperar a Cristo; y como se lee
alegrarse del lucro, a no afligirse por las pérdidas, a querer vender que Aquel que no puede ser censurado dijo: Ve, vende todo lo
todos sus bienes y distribuirlos a los pobres, a seguir 2 Cristo; y que tienes y dalo a los pobres, y sígueme, al no poder contradecir
veamos cómo tolera la lengua de los detractores y muchas cosas o
o a Cristo, la lengua dolosa se encamina a la alabanza, que prohíbe,
apartan de la salud como consolándole. Porque quien consuela a Si alabas, exhorta, anima, ¿Por qué hundes alabando? Mejor te
alguno, le consuela mirando por la salud, atendiendo a lo que le sería vituperar que alabar con engaño. Pues ¿qué dirías vitupeova nep ada pccicomo cuele ola zando? “No hay tal cosa; esta vida es abominable, esta vida es
le aparta de la salud. Luego como aparenta ofrecerle el paño del o
a O IA AE autoridad del Evangelio, te encaminas a la disuasión, de suerte
gañosa. El que ha de ascender, primeramente suplica a Dios le que, alabando falsamente, me apartes de la verdadera alabanza;
proteja contra estas lenguas, y así dice: Estando atribulado, clamé ao
a ti, ¡ob Señor!, y me císte, ¿Cómo le oyó? Para establecerle en es esto? Ve que ellos lo hicieron; tú quizás no podrás; comena zarás a subir y caerás.” Parece que exhorta, pero es serpiente, es
4 [v2].. Y como ya fue oído el que ha de subir, ¿qué pide? lengua engañosa, encierra veneno. Ora contra ella si quieres subir
Señor, lábra a mi alma de labios perversos y de lengua engañosa. A a
¿Qué quiere decir lengua engañosa? Lengua fraudulenta, lengua o A ar
que, bajo la capa de consuelo, lleva el exterminio de muerte. Pues 5 [w3-5]. Y te dirá tu Señor: ¿Qué se te dará o qué se te
añadirá conira la lengua engañosa? Es decir, para que te sobre 3. Cum ergo sic homo coeperit disponere ascensum; hoc dico aper- a EE
tius, cum coeperit homo christianus cogitare proficere, incipit pati linguas exis christiamus? Et si ostenderit alios hoc facere, et legcrit Evangelium
adversantium. Quicumque ¡llas nondum passus est, nondum profecit: ubi praecepit Dominus fieri, et legerit Actus Apostolorum; ¡lli quid
quicumque illas non patitur, nec conatur proficere. Vult nose quid dicadicunt in lingua subdola et labiis iniquis? Non poteris forte implere;
mus? Imo quid audíamus simul, experiatur. Incipiat proficere, incipiat multum est quod aggrederis, Alii prohibendo deterrent, alii laudando plus
velle ascendere, velle contemnere terrena, fragilia, temporalia, felicitatem premunt. Quia enim talis est vita quae iam occupaverit mundum, tanta
sacculi pro nihilo habere, Deum solum cogitare, lucris non gaudere, damauctoritas Christi est, ut reprehendere ¡am Christum nec paganus audeat.
mis non contabescere, omnia etiam sua velle vendere et pauperibus Legitur ¡lle qui reprehendí non potest, quia dixit, Vade, vende omnia
tribuere, ct sequi Christum; videamus quemadmodura pariatur linguas quae babes, et distribue pauperibus, et seguere me (Mt 19,21): Christo
detrahentium et multa contradicentium, et quod est gravivs, quasi consucontradici non potest, Evangelio contradici non potest, reprehendi Chris.
lendo a salute avertentium. Quí enim consulit alicui, ad salutem consulit, tus non potest; convertit se lingua dolosa ad laudem prohibentem, Si
4d 1d quod prodest consulit; ¡lle sutem quasi consulens, retrahi: a salute, laudas, hortare, Quare laudando premis? Mclius vituperares, quam dolose
Quia ergo videtur habere pallium consulentis, et habet venenum petilaudares. Quid enim diceres vituperando? Absit: foeda vita ista est,
mentis, lingua dolosa dicta est. Ascensurus ergo, contra ipsas linguas mala vita ista est, Sed quia nosti, cum haec dixeris, premi te pose aucto.
primo Deum deprecatur: ait enim, Ad te, Domine, cum tribularer claritate evangclica; convertis te ad aliud dissuadendi genus, ut laudando
mavi, et exaudisti me, Unde illum exaudivir? Ut lam constitucret cum falso, me a vera leude prohibeas; imo laudando Christum, a Christo
ad gradus ascendendi prohibeas, dicens: Quid est hoc? Ecce ¡li fecerunt, forte tu non poterís:
4 [v21. Et quia lam ascensurus est exauditus, quid orar? Domine, incipis ascendere, cadis. Monere videtur; serpens est, dolosa lingua est,
erue animar meam a labiis iniustis et a lingua dolosa, Quae est lingua venenum haber. Roga contra illam, si vis ascendere, et dic Deo tuo:
dolosa? Subdola, habens imaginem consulendi, et perniciem nocendi. Ipsi Domine, erue animam mean a labiis iniustis et a lingua dolosa.
sunt qui dicunt: Er tu hoc facturas es, quod nemo Íecit? er tu solus 5 [v3,5J. Et dicit tibi Dominus tuus, Quid dabitur tibi, aut quid

212 Enarraciones sobre los Salmos 119, 5 119, 5 Quejas contra los perturbadores de la paz 213
pongas a la lengua engañosa, para que te opongas a la lengua pesea que no puedas hacerlo; has emprendido más de lo que pueden
dante y fraudulenta, para que tengas algo com qué defenderte tus fuerzas.” Tú recibiste el precepto evangélico; luego tienes saede la lengua engañosa, ¿qué se te dará o qué se te añadirá? Pretas, pero aún no posces carbones. Ha de termerse que la saeta sola
guntó el que se ejercicaba, aun cuando él mismo ha de dar la no pueda contra la lengua engañosa; por eso también hay carrespuesta. Pues responde así, contestándose a sí mismo el que bones. Suponte que Dios comienza a decirte: “¿Tú no puedes?
preguntaba; Saetas agudas de valiente con carbones devastadores Te epale ol porale edo ud: Pera de
o asoladores. Pues ya digas desolatoriís, desoladores, o vastatoribus, dá más débil que aquel senador? ¿Acaso gozas de menos salud
devastadores, puesto que se consignó de distinto modo en diversos que éste o aquél? ¿Acaso eres más delicado que las mujeres? Pucódices, significa lo mismo. Ved que los carbones se llaman devasdieron las mujeres, ¿y no podrán los hombres? Pudieron los ricos
tadores porque, devastando y asolando, conducen fácilmente a la Av
desolación. ¿Qué son estos carbones? Primeramente entienda pecar pos Meotaabiare E ona nas
vuestra caridad qué son las saetas. Las saetas agudas de valiente quienes pecaron mucho, y tanto más amaron cuantos más pecados
son las palabras de Dios. Ved que se arrojan y que atraviesan los les fueron perdonados, conforme se dijo en el Evangelio: A guien
corazones. Y, cuando han sido atravesados los corazones con las a o id a da
palabras de Dios, se enciende el amor, no para conseguir la descados y expresamente nombrados los hombres que pudieron, recitrucción o la muerte. El Señor sabe asaetear en sazón al amor. bida la saeta en el corazón, se agregan por esto a ella los carbones
Nadie asactea más bellamente conduciendo al amor que quien asaedevastadores y es asolado en él el pensamiento terreno. ¿Qué sig.
tea con la palabra; es más, asaetea el corazón del amante para ayunifica “es asolado”? Llevar a la desolación. Había muchas cosas
dar al amante, le asaetea para hacerle amante. Por tanto, las palabras a ei ces
son saetas. ¿Qué son los carbones devastadores? Poco es emplear muchos amores mundanos; éstos fueron quemados con los carbones
neo rra desoladores para hacer un lugar completamente devastado, en el
es emplear palabras; han de utilizarse ejemplos. Los ejemplos que, exento de toda maleza, construya Dios su edificio; porque,
(u obras) son los carbones devastadores. Vuestra caridad a hecha allí la destrucción del diablo, se edifica allí a Cristo, puesto
riadas arrancan prom que, mientras que permanece allí el diablo, no puede ser edificado
A Cristo. Se aplican los carbones devastadores, y destruyen lo que
no sabe decir otra cosa, y por ello es más fraudulenta, que "Ve, no malamente había sido edificado; y, hallándose devastado el lugar,
apponetur tibi ad linguam dolosam? 1d est, quod habeas adversus lim

guam dolosam, quod opponas linguae dolosae, quo te munias adversus dum ne sagitta sola non valeat adyersus linguam dolosam: sunt et caringuam dolosa, quid tibi dabitur, aut quid apponetur ibi? Interrogavit bones, Ut puta, incipit enim tibi dicere Deus, Tu non potes, quare ille
exercens; mam ipse dicturus est quod interrogat. Respondit enim, subiipotest? quáre alter potuit? Numquid tu delicatior es ¡llo senatore? numciens sibi interroganti, Sagittae potentis acutae, cum carbonibus desolatoquíd tu infirmior es ¡llo, aut ¡llo in valetudine? numquid tu infirmior es
riis; vel, vastatoribus. Sive desolatoriis dicas, sive vastatoribus dicas (nam feminis? Faminac potuerunt, viri non possunt? delicati divites potuerunt,
in diversis codicibus diverse scriptum est), idem significat. Videte: vastapauperes non possunt? Sed ego, inquit, multum peccavi, et multum.
tores carbones dicuntur, quia vastando et desolando ad desolationem peccator sum. Numerantur etiam quí múltura peccaverant; et eo. plus
facile perducunt, Qui sunt Ísti carbones? Intelligar Charitas vestra primo amaverunt, quo plera jllis dimissa sunt: quomodo dictum est in Evan:
quae sunt sagittae. Sagillae potentis acutae, verba Dei sunt. Ecce jaciun. gelio, Cui modicum dimittitur, modicum diligit (Le 7,47). Cum ergo
tur, et transfigunt corda: sed cum transfixa fuerint corda sagitris verbi fuerint ista enumerata, et nominatim dicti fuerint homines qui potueDei, amor excitatur, non interitus comparatur, Novit Dominus sagittare runt, ¡lle accepta sagitta in corde, accedentibus etiam carbonibus desoad amorem: et nemo pulchrius sagittat ad amorem, quam qui verbo latoriis, desolatur in illo terrena cogitatio. Quid est enim, desolatur?
sagittat; imo sagittat cor amantis, ut adiuvet amantem; sagittat, ut faciat Ad desolationem perducitur. Erant autem in illo multa quae male
amantem. Sagittae autem sunt, cuim agimus verbis. Carbones autem fronduerant, multae carnales cogitationes, sacculares multi amores: ipsi
vastasores qui sunt? Parum est verbis agere contra linguara subdolam uruntur carbonibus desolatoriis, ut fiat puras locus desolatus, in culus
et labia iniqua, parum est verbis agere; et exomplis agendum cst. Exemloci puritate faciat Deus acdificiam suum; quia facta erat ibi ruina
pla sunt carbones vastatores. Et quare vastatores dicuntur, breviter acdiaboli, et aedificatur ibi Christus: nam quamdiu manet ibi diabolus, non
cipiat Charitas vestra, Primo, quomodo exemplis agendum sit, videte. potest 'aedificari Christus.. Accedunt carbones desolatorii, et. delichunt
Lingua subdola nihil sic novit dicere, quo magis subdola est, nisi, Vide quod male fucrat acdificatum, et desolato loco accedit structura felicitatis
ne non possis implere;_multum est ad te hoc aggredi, Accepisti tu, praeperperuas, Videre ergo quare dicti sunt carbones. Quía qui se convertunt
ceptum evangelicum, habes sagittam; sed carbones nondum habes. Timen. ad Dominum, de mortis reviviscunt, Carbones autem quando accendun-

214 Enarraciones sobre los Salmos 119, 6 119, 6 Quejas contra los perturbadores de la paz 215
se sustituye por la construcción de la perpetua felicidad. Ved tonces apareció la cizaña; es decir, a ningún hombre aparecen los
por qué se les llamó carbones o brasas: quienes se convierten al malos a no ser que él sea bueno, puesto que, al crecer la hierba
Señor, de muertos, reviven. Los carbones se encienden, pero antes y producir fruto, aparece entonces la cizaña. Luego entonces code ser encendidos están apagados. Los carbones apagados se dice mienza éste a progresar ya ver a los malos y muchos males que
que están muertos; los encendidos, que reviven. El hecho de muantes no advertía, y, por lo mismo, clama al Señor: ¡Ay de má!,
chos inicuos que se convierten a Dios se denomina carbón. Ves que que mi morada se prolongó en tierra ajena. Me aparté demasiado
los hombres se admiran y dicen: “Yo le conocí, ¡qué borracho de ti, mi peregrinación se prolongó. Aún no he llegado a la paera, qué perverso, qué amante del circo y del anfiteatro, qué detria, en la que triunfaré de todos los males; no he llegado a la
fraudador!; pero ahora, ¡cómo sirve a Dios, qué bueno se hizo! compañía de los ángeles, en donde no temeré tropiezo alguno.
No te admires, es carbón. A quien llorabas muerto le celebras vivo. ¿Por qué no estoy ya allí? Porque mi morada se prolongó en
Pero, si ensalzas al vivo, si sabes ensalzarle, aplica al muerto el tierra ajena. La morada en tierra ajena es peregrinación. Se denocarbón para que se encienda, Es decir, a cualquiera que aún tenga mina incola, morador de paso, el que habita en tierra ajena, no
pereza para seguir a Dios, aproxímale el carbón, pues estaba en su propia ciudad. Mi inquilinato se ha prolongado. ¿Y en dónapagado, y de este modo tendrá la saeta de la palabra de Dios y de se prolongó? Algunas veces, hermanos míos, cuando peregrina
el carbón devastador, y así saldrás al encuentro de los labios el hombre, vive entre hombres mejores que quizás son aquellos eninicuos y de la lengua engañosa, tre los que viviría en su patria. Pero no sucede esto cuando pere 6. ¿Qué sigue? Este recibió las saetas ardientes, reciba tame grinamos hacia la Jerusalén celeste. El hombre cambia de patria,
bién los carbones devastadores. Ya rechaza la lengua engañosa y y algunas veces le va bien en la peregrinación, pues encuentra
los labios perversos; ya sube cl peldaño; comienza a progresar, en ella amigos fieles que no pudo encontrar en su patria; en la
pero aún vive entre malos, entre perversos. Aún no se ha bieldado suya tuvo enemigos, puesto que fue expulsado de ella, y perela parva; piensa que es trigo. Pero ¿acaso ya está en el granero? grinando encontró lo que no tenía en la patria. La patria de la
Es necesario que todavía sea oprimido por abundante paja; y Jerusalén celeste no es así; en ella todos son buenos; cualquiera
cuanto más aprovecha, tanto más observará mayores escándalos que peregrina fuera de ella, vive entre malos, y no puede aparen el pueblo, Si no aprovecha, no verá la iniquidad; si no es tarse de ellos si no es cuando vuelve a la compañía de los ángeles
cristiano veraz, no verá los falsos cristianos. En efecto, hermanos, para que allí sca en donde peregrine. Allí todos son justos y sanel Señor nos enseña esto con el empleo de una parábola, del tos, que gozan del Verbo o Palabra de Dios sin lectura y sin
trigo y la cizaña: Cuando creció la hierba y produjo fruto, ensunt el zizania (Mt 13,26): id est, quia mulli homini apparent malí, nisi
tur, antequam accenderentur, exstincti erant. Nam exsticti carbones, morfactus fuerit ipse bonus; quia cum crevisset berba et fructum fecisset,
tui dicuntur; ardentes, vivi appellantr. Exempla ergo multorum iníguotunc apparuerunt zizania. lam ergo iste coepit proficere, et coepit videre
rum qui conversi sunt ad Dominum, carbones dicti sunt. Audís homines malos, et multa mala quae ante non noverat, et clamat ad Dominum:
mirari, et dicere, Ego illum novi, quam ebriosus fuit, quam sceleratus, Heu me, quod incolatus meus longinguns, inquit, factus est! Multum
qualis amator circi aut amphitheatri, gualis fraudator: modo quomodo A te recessi, peregrinatio mea facta est longinqua. Nondum veni in patriam
Deo servit, quam innocens factus estl Noli mirari; carbo est. Vivum illam, ubi cum nullo malo victurus sum; nondum veni ad ¿llam societagaudes, quem exstinctum plangebas. Sed quando laudas vivum, si nostj tem Angelorum, ubi scandala non timebo, Quare autem nondum sum
Jaudare, adhibe ¡llum mortuo ur accendatur; id est, quicumque adhuc ibi? Quia incolatuws meus longinguus factus est. Incolatus peregrinatio
piger est sequi Deum, admove illi carbonem quí erat exstinctus, et habeto est: incola dicitur qui habitat in terra aliena, non in civitate sua, Longinsagittam verbi Dei, et carbonem vastatorem, ut occurras labiis iniquis quus, inquit, factus est incolatus meus. Et ubi longinquus? Aliquando,
et linguae subdolac. [ratres mei, cum peregrinatur homo, inter meliores vivir, quam in patria
6. Quid sequitur? Accepit ¡ste sagittas ardentes, accipiat carbones sua forte viveret: sed mon sic est, quando de illa lerusalem caelesti
vastatores, lam repellit linguam subdolam et labia iniqua, ¡am ascendit peregrinamur. Mutat enim homo patriam, et aliquando in peregrinatione
gradum, incipit proficere: sed adhuc vivit inter malos, inter iniquos; illi bene est: invenit amicos fideles peregrinando, quos in patria invenire
nondum est arca ventilata: puta quía triticum factum est, numquid jam hon poruit, Ínimicos habuit, ut de patria pelleretur; et cum peregrinain horreo est? Adhuc necesse est multa palca prematur; ct quantum retur, invenir quod non habebat in patria. Non sic est patria illa Jeruproficit, tantum videt maiora scandala in populo. Nam si non proficiat, salem, ubi omnes boni: quimcumque inde peregrinatur, inter malos est;
non videt iniquitates; si non sit verax christianus, non videt fictos, Et nec recedere a malis potest, nisi cum redierit ad societatem Angelorum,
enim, fratres, et de illa similitudine hoc nos docet Dominus, de frumentis ut ibi sit unde peregrinatur, Ibi omnes justi et sancii, qui fruuntur
et zizaniis. Cum autem crevisset herba el fructum fecisset, tunc apparne- Verbo Dei sine lectione, sine litieris: quod enim nobis per paginas

119, 7 Quejas contra los perturbadores de la paz 217
216 Enarraciones sobre los Salmos 119, 7 A AE,.

porque comenzó a cantar el cántico de grados. ¿En dónde gime
letras. Lo que se escribió en papiros para nosotros, ellos lo ven y entre quiénes habita? Habité en las tiendas de Cedar, Sin duda,
en el rostro de Dios, ¡Qué parria! Es la gran patria; desdichados no entendisteis esta palabra, puesto que es hebrea. ¿Qué quiere
son los que peregrinan lejos de ella, decir: Habité en las tiendas de Cedar? Cedar, según recuerdo,

7. Pero lo que éste dice: Se prolongó mi peregrinación, es significa, conforme la traducción de los nombres hebreos, sinieprincipalmente la voz de los peregrinos, es decir, de la Iglesia, blas, Traducida la palabra Cedar al latín, se dice tenebrae, Sabéis
que sufre en este mundo. Es la voz de ella, que clama en otro que Abrahán tuvo dos hijos, a los cuales nombra el Apóstol, y
salmo desde los últimos rincones de la tierra: Desde los confines dice de ellos que son la imagen de los dos Testamentos. Uno le
de la tierra clamé a tí. ¿Quién de nosotros clama desde los contuvo de la esclava, y el otro de la libre. De la esclava, a Ismael;
fines de la tierra? Ni yo, ni tú, ni aquél; pero la Iglesia entera, de la libre, Sara, a Isaac, a quien recibió por la fe, fuera de toda
toda la heredad de Cristo, clama desde los confines de la tierra, esperanza humana. Los dos fueron de la estirpe de Abrahán. De
porque su heredad es la Iglesia, y de la Iglesia se dijo: Pídeme, Abrahán nació uno; sin embargo, no heredó; el otro fue herey te daré las gentes en heredad, y en posesión tuya, los términos dero; no sólo hijo, sino también heredero. En Ismael se hallan
de la tierra. Luego si la posesión de Cristo se extiende hasta los todos los que carnalmente adoran a Dios. A éstos pertenece el
confines de la tierra, y la posesión de Cristo son todos los santos, Viejo Testamento, porque el Apóstol dijo así: Los que queréis
y todos los santos son un solo hombre en Cristo, porque la unidad estar bajo la ley, ¿no oísteis la ley? Pues está escrito que Abrahán
santa se halla en Cristo, el mismo único hombre dice: Desde los tuvo dos hijos: uno de la esclava y otro de la libre. Esto se comconfines de la tierra clamé a ti al estar angustiado mi corazón, signa alegóricamente, porque son dos Testamentos, ¿Cuáles son
Luego la peregrinación de este hombre se prolongó entre los estos dos Testamentos? El uno, el Viejo; el otro, el Nuevo. El
malos. Y como si se le dijera: “¿Con quién habitas, puesto que Nuevo y el Viejo Testamento fueron establecidos por Dios, como
gimes?” Mi peregrinación —dice—se prolongó, “Pero ¿y qué, si Ismael e Isaac proceden de Abrahán; pero Ismael perteneciendo
es con los buenos?” Si fuese con los buenos, no diría: ¡Ay de mí! al reino terreno, e Isaac al celeste. Por eso el Viejo Testamento
Ay es palabra de desdicha, palabra de calamidad y de desgracia; contiene promesas terrenas: Jerusalén, Palestina, reino, salud tesin embargo, se dijo en esperanza, porque ya aprendió a gemir. rrena, sometimiento de enemigos, abundancia de hijos y de fruMuchos son desdichados, y no gimen; peregrinan, y no quieren tos. Todas estas cosas son promesas terrenas. Simbólicamente, se
volver. Mas éste, queriendo regresar, reconoce la desgracia de su entienden espirirualmente; de modo que la Jerusalén terrena era
peregrinación; y porque la conoce vuelve; y comienza a subir,

et inter quos habitat? Inbabitavi cum tabernaculis Cedar. Verbum hoc.
scriptum est, per faciem Dei illi cermunt. Qualís pawria! Magna patria, quia hebraeum est, procul dubio non intellexistis, Quid est, Inbabitavi
et miseri sunt peregrini ab illa patria. cum tabernaculis Cedar? Cedar, quantum meminimus ex interpretatione

7. Sed quod ait iste, Longingua facta est peregrinatio mea; maxime nominum hebracorum. Tenebras significar, Interpretatura Cedar latine,

corum vox est, id est, ipsius Ecclesiae, quee laborat in hac terra, Lllius Tencbrae dicuntur. Nostis autem duos filios habuisse Abraham, quos
vox est, quae clamat a finibus terrae ln alio psalmo dicens: 4 finibas quidem commemorat Apostolus, et ad imaginem duorum testamentorum
terrae ad te clamasi. Quis nostrum clamat a finibus terrae? Nec ego, nec esse dicit:_unus de ancilla erat, et alter de libera. Ex ancilla, Ismael erat;
tu, nec ille: sed a finibus terrae ipsa tota Ecclesia, tota hacreditas Christi de libera Sara, quem suscepit ex desperatione per fidem, Isaac erat. Uterclamat; quia Ecclesia hnereditas elos, et de Bcdesia dictum est, Postula que ex semine Abrahae, sed non uterque haeres Abrahac. De Abraham
a me, el dabo tibi gentes haereditatem tuam, et possessionem tuam natus unus, sed tamen non haereditat: alter etiam haeres; non solum
terminos terrae (Ps 2,8). Si ergo possessio Christi usque ad fines terrac, filius, sed et hacres. In Ísmacl sunt omnes qui carnaliter colunt Deum.
et possessio Christi omnes sancti, et omnes sancti unus homo in Christo, Ad ipsos enim et vetus testamentum pertinet: quía sic dixit Apostolus,
quia unitas sancta in Christo est; ipse unus homo dicit, Á finibus terrae Sub Lege volentes esse, Legem non audistis? Scriptum est enim quod
ad te clamavi, dum angeretur cor meum (Ps 60,3). Huias ergo hominis Abrabam duos filios habuit, unum de ancilla, et unum de libera; quae
longinqua peregrinatio facta est inter malos, Et tanquam diceretur ill, sunt in allegoría. Haec enim sunt duo testamenta. Quae sunt duo testaCum quibus ergo habitas, ut gemas? Peregrinatio, inquit, mea longingua menta? Unum vetas, et alterum novum. Vetus testamentum a Deo, et
facia est, Sed quid, si cum bonis esser? Si cum bonis esset; non diceret, novam testamentum 2 Deo; quomodo de Abraham et Ismael et Isaac.
Heu me! Hen, vox est miseriae, vox est calamitatis et infelicitatis; sed Sed Ismael ad terrenum, Isaac ad caeleste regnum. Ideo vetus testamentamen in spe, quía iam vel gemere didicit, Multí enim et misezi sunt, tum promissiones haber terrenas, terrenam Jerusalem, terrenam Palaestiet non gemunt, ct peregrinantur, et redire nolunt, Iste iam volens redire, nam, reghum terrenum, salutem terrenam, hostium subiugationem, abuncognoscit infelicitatem peregrinationis suae: quia agnovít illam, redit; er dantiam filiorum, fecunditatem frugum. Omnia ista promissiones sunt
ascendere incipit, quia Canticum graduum cocpit centare, Ubi ergo gemit,

218 A 119. 7 119,9 Quejas contra los perturbadores de la paz 219
sombra del reino celeste, y el reino terreno, del reino de los cielos. entre las tiendas de Cedar. También nos declara quiénes son los
Ismael aparece como sombra, Isaac como luz, Luego, si Ismael que pertenecen a las tiendas de Cedar,
aparece como sombra, no es de admirar que en él haya tinieblas, 8 [vó6]. Mucho tiempo peregrinó mi alma. Para que no enLas tinieblas son cosa más densa que la sombra. Luego Ismael apa tendiese que se trataba de la peregrinación corporal, dijo que
rece como tinieblas, Isaac como luz. Todos los que aquí, estando peregrinó el alma, El cuerpo peregrina por lugares, el alma por
en la Iglesia, recaban de Dios la felicidad terrena, pertenecen aún afectos. Si amas la tierra, te alejas de Dios peregrinando; si amas
a Ismael. Estos son los que se oponen a los espirituales que apro- a Dios, subes a Dios. Nos ejercitemos en el amor de Dios y del
vechan, los que los desacreditan y tienen labios inicuos y lenguas prójimo para que volvamos al amor. Si caemos en la tierra, nos
engañosas. Contra ellos rogó este que sube, al cual le fueron dados marchitamos y pudrimos. Sin embargo, este que cayó bajó hacia
carbones devastadores y saetas agudas de valiente. Entre ellos vive El para subir. Teniendo en cuenta el tiempo de su peregrinación,
A e ren ee dijo que peregrinó entre las tiendas de Cedar. ¿Por qué? Porque
las tiendas de Cedar, pues las mismas tiendas de Ismael se llamucho tiempo peregrinó mí alma, Peregrina aquí, sube allí, No
maron de Cedar. Así lo dice el Génesis, pues consigna que Cedar nica corporalmente, tampoco sube con el cuerpo, ¿En dónde
es hijo de Ismael. Luego Isaac vive con Ismael; es decir, los que a ad e bei iras arol d
pertenecen a Isaac viven entre aquellos que pertenecen a Ismael, a del corazón el alma que peregrina, sube en
Estos quieren subir hacia arriba, aquéllos deprimir hacia el abisoido e llegue, ¿en dónde habitó mí alma, que
mo; éstos quieren volar hacia Dios, aquéllos intentan cortar las deregriná mucho tiempo? En las tiendas de Cedar.
alas. Pues el Apóstol dice: Como entonces el que nació según 2 [v.7J. Con los que odiaron la paz fui pacífico. Para que
la carne perseguía al nacido conforme el espíritu, así. también oigáis la verdad, os diré, carísimos hermanos, que mo podréis
sucede abora. Los espirituales padecen persecución de los carnaprobar la verdad que cantáis si no comenzáis a hacer lo que canles. Pero ¿qué dice la Escritura? Echa fuera a la esclava ya 02 táis. Por más elocuentísimamente que lo diga, de cualquier manera
ml que lo exponga, con cualesquiera palabras que lo trate, diré que
Isaac: Pero lo que dice: echa fuera, ¿cuándo acontecerá? Cuando se enana el corazón de aquel que no obra con ella. Comenla era comience a ser bieldada. Ahora, antes de ser echado fuera. rd entenderéis lo que hablo, Entonces a cada palabra
a nc ol aa por rotan las lágrimas, entonces en realidad se canta el salmo y ejecuta el corazón lo que se canta. ¡Cuántos gritan con la boca
terrenae, In figura spiritualiter intelliguntur, quomodo Jerusalem terrena A E
oe olaa Teen een ia bare aliado: incolatus meus longinquus factus est! inbabitavi cum tabernaculis Cedar.
era ss a Er exponit nobis, qui sunt isti qui pertinent ad tabernacula Cedar,
mirum quia ibi tencbrae. Pinguiores ctenim umbrae tencbrac sunt. Ergo 8 [v6]. Multum peregrinata est anima mea. Ne peregrinationem
Ismael in tencbris, Isaac in luce. Quicumgue hic etiam in Ecclesia ter- co: poralem intelligeres, animam dixit peregrinari. Corpus peregrinatur
renam felicitatem quaerunt a Deo, adhuc ad Ismael pertinent, Ipsi locis, anima peregrinatur affectibus, Si amaveris terram, peregrinaris a
sunt qui contradicunt spiritualibus proficientibus, et detrahunt illis, et Deo: si amaveris Deum, ascendis ad Deum, In charitate Dei et proximi
habent labia iniqua et linguas subdolas, Contra quos rogavit iste ascenexerceamur, ut redeamus ad charitatem. Si cadamus in terram, marcesdens, et appositi sunt ei carbones desolatorii, er sagitrae potentis acutae. cimus et putrescimus, Iste autem qui ceciderat, descensum est ad eum,
Inter illos enim adhue vivit, donec tota area ventiletur: ideo dixit, Imba- ut ascendoret, Intendens tempus peregrinationis suae, dixit se peregribitavi cum tabernaculis Cedar. Nam et ipsa tabernacula Ismael, Cedar nari in tabernaculis Cedar. Quare? Quía srultum peregrinata est anima
dicta sunt. Sic haber liber Geneseos; sic haber quod Cedar ad Ismael per: mea. Ibi peregrinatar, ubi ascendit, Non corpore peregrinatur, non cortinet (Gen 25,13). Ergo Isaac cum Ismael; id est, qui pertinent ad pore ascendit. Sed ubi ascendit? Ascemsiomes, inquit, in corde. Si ergo
Isaac, inter illos vivunt, qui pertinent ad Ismael. Íst sursum volunt ascendit in corde, non ascendit per ascensiones cordis nisi anima quae
ascendere, ¡lli deorsum volunt premere: ¡sti volunt volare ad Deum, ¿ll peregrinatur. Sed donec perveniat, multum peregrinata est anima mea.
conantur pennas evellere. Namque apud Apostolum ita dicitur: "Sed Ubi? In tabernaculis Cedar.
sicut tunc, qui secundum carnem natus eral, persequebatur cum qui 9 [v.7]. Cum his qui oderunt pacem, eram pacificus. Verum ut
secundum: Spiritum; ita et nunc, Spirituales ergo persecutionem patiuntur audiatis, fratres charissimi, non poteritis probare quam vera cantetis, nisi
a carnalibus. Sed quid dicit Scriptura? Ejice ancdlam et filium cias; coeperitis facere quod cantatis. Quantumlibet illud dicam, quomodolibet
nom enim haeres erit filius ancillae cum filio meo Isaac (ib. 16,15; et exponam, qualibuscumque verbís versem, non intrat in cor cius in
21, 2.3.10; Gal 4,21-30). Sed hoc quod dicit, Eiice, quando erit? Quando quo non est opus eius. Incipite agere, et videte quid loquamur. Tunc
arca coeperit ventilari, Modo autem antequam ciiciatur, Hem me, quod ad singula verba lacrymae profluunt, tunc Psalmus cantatur, et facit

h icjas co! 'urbadores de be
pe A...119, 9 119, 9 Quejas contra los perturbadores de la par 221
y son mudos de corezón! Y, por el contrario, ¡cuántos enmude- a
cen en los labios y claman con el afecto! El oído de Dios se TT a A dea
inclina al corazón del hombre; pues bien, así como el oído cor- o o o
poral se inclina a la boca del hombre, así el corazón del hombre mal > o nin A a
se inclina al oído de Dios, Muchos, teniendo cerrada la boca, son A eo
oídos, y muchos, a pesar de sus gritos estentóreos, no lo son, De- O a
a no.” Este es el sentir católico. El dicho de los que ni entienden lo
bemos orar con los afectos y decir: Mé alma habitó por mucho da od a a
Hiempo en tierra ajena; con los que ma odíaron fui pacífico. ¿Qué a
amad la paz? Os llamáis justos; si fueseis justos, como granos Dita pes e E A
a Eo decimos: “Fomentad la paz, amad la unidad.” ¿No veis de cuántos
Aooo en buenos os separáis cuando los acusáis como a malos? Cuando deen la Católica, y verdaderos granos, por eso toleran la paja hasta Aaa A ra ds z
E A ] 3 cimos estas cosas, se enfurecen, se ensañan, porque intentan aún
que se bielde la parva; y así claman entre la paja: ¡Ay de mí, Se E E o panas
en a + A mortificarnos. Con frecuencia se dejan ver sus insidias y violencias.
que se prolongó mi morada en tierra ajena! Habité en las tiendas PRE..

A E a Luego cuando, viviendo entre sus asechanzas, les decimos: "Amad
de Cedar. Moré, dice, con las pajas. Pero como de la paja se ren edad dl A AA la
levanta mucho humo, así tinieblas de Cedar. Habité entre las tien- al 5 OPONEN, ¿Po a a;

, e 6 Con los que odiaron la paz era pacífico? Cuando les hablaba, me
das de Cedar; mi alma peregrinó por mucho tiempo, Esta es la a A Lo A
" 0 combatían sin causa. ¿Qué significa, hermanos, me combatían?
voz del grano que gime entre la paja. Esto contamos a los que 7 AO E E
::: E Poco era si no hubiera añadido sin cawsa. A quienes decimos:
odiaron la paz y les decimos: Con los que odiaron la paz fui A os O
mm 7 E Amad la paz, amad a Cristo”, ¿por ventura les decimos: “Amadpacífico. ¿Quiénes son los que odiaron la paz? Los que rasgaron E A a
: ]:: E E os y honradnos a nosotros”? No, sino: "Honrad a Cristo.” Nosla unidad. Si no hubieran odiado la paz, hubieran permanecido. E
:: otros no queremos ser honrados, sino que lo sea Cristo. ¿Pues
en la unidad. Pero ved que se apartaron para ser justos, para no ñ a ñ
o a E qué somos nosotros en comparación del apóstol San Pablo, el
hallarse mezclados con los inicuos. Esta voz del salmo, o es mues- Ay
, A de 2. cual decía a los párvulos, a quienes los hombres perversos y los
tra o es de ellos. Elige de quién es. La Católica dice: “No debe p E
a a Do malos consejeros pretendían arrancar de la unidad y llevarlos al
oaAE cisma? ¿Qué les decía? ¿Por ventura Pablo fue crucificado por
juzgará más tarde a los malos ya los buenos. Si ahora no pueden
, RDA a bonis separari non possunt, ferendi sunt ad tempus: mali in area
cor quod in Psalmo cantatur. Quam multi enim sonant voce, et corde nobiscum esse possunt, in horreo non possunt, Et forte hodie qui mali
muti sunt? Et quam multi tacent labiís, et clamant affectu? Quia apparent, cras boni erunt; et qui de bonitate hodie superbiunt, cras
ad cor hominis aures Dei: sicut aures corporis ad os hominis, sic cor mali invenientur. Quisquis ergo humiliter malos ad tempus fert, ipse
hominis ad aures Dei, Multi clauso ore exaudiuntur, ez maliá in magnis a ea dora ello
clamoribus non exaudiuntur. Affectibus orare debemus, ct dicere, Multa A ei e rape
peregrinata est anima mea: cun his qui oderunt pace, eram pacificus. de quibus affirmant? (1 Tim 1,7). Ne tangas immundur (ls 52,11); et,
Quid enim altud dicimas istis haereticis, misi, Cognoscite pace, amate Qui tetigerit immundum, inquinabitur (Lev. 22,5): separemus "nos, ne
pacem? Tustos, vos dicitis, Sed si justi essetis, inter palcam grana gemecommisceamur malis. Er mos ¡llis: Amate pacem, diligite unitatem, Nesciretis, Nam quia grana sunt in Catholica, et vera grana sunt; ideo tole aa ihoan eras daa tada ala ela
tant paleam, donec ventiletur arca; quia inter paleam clamant, Hex me, Furunt, saeviunt, quando ista dicimus: nam quaerunt et mortificare nos.
quod incolatus meus loginguus factus est! imbabitavi cum tabernacalis “Apparuerunt saepe impetus eorum, apparuerunt insidiae. Cum ergo inter
Cedar. Inbabitani, inquís, cum palcis. Sed quomodo de palca mulus insidias illorum vivimus, et quibus dicimus, Amate pacem, adversantur
fomas exit, sic de Cedar tencbrac. Tnbabitar cum icbermacilis Cedar. nobis; nonne vox ista nostra est, Cura bis qui oderunt pacem, eram pa
multum peregrinata est reli ide q inter paleas cificus? Cum loquerer illis, debellabant me gratis. Quid est autem, fragementium. Hace loquimur illis qui oderunt pacem; a licimus, Cas bis tres, debellabant me? Et parum erat, si non adderet, gratis. Quibus diciquí oderunt pacem, eram pacificus. Qui sunt quí oderunt pacem? Qui mus, Amate pacem, Christum amate: numquid dicimus, Amate et honoconscindunt unitatem. Si enim pacem non odissent, in unítate mansisrate nos? Sed, Honorate Christum. Nos nolumus honorari, sed ¡llum
sent, Sed videlicet propterea se separaverunt, ut justi essent, ur non Nam nos quid sumus ad apostolum Paulum? Qui tamen dicebat ¿lis
o ie parvulis, quos mali homines et mali suasores praecidere ab unitate in
A ri, ROM Est praccidenda ant; id eis dicebat ille? Numquid Paulus pro vobis
Ecclesia Dei. Tudicabit Deus de malis et bonis postea. Si munc malj dl. 0

222 Enarraciones sobre los Salmos 120, 1 120, 3 Seguridad del protegido por Dios 223
vosotros, o fuisteis bautizados en nombre de Pablo? Esto también mientras intentamos ser exaltados intempestivamente y demasiado
lo decimos nosotros: "Amad la paz, amad a Cristo”, ya que, si de prisa, no subamos, sino que caigamos. El mismo Señor nos
aman la paz, aman a Cristo, Cuando decimos: "Amad la paz”, enseña que ha de subirse desde cl valle del llanto al dignarse
decimos: "Amad a Cristo.” ¿Por qué? Porque de Cristo dice el padecer por nosotros y humillarse hasta la misma muerte de cruz,
Apóstol: El es nuestra paz, e hizo de ambas cosas (del pueblo No despreciemos este ejemplo; los mártires comprendieron muy
judío y del gentil) ana. Luego si Cristo es paz, porque hizo de oa este e de lágrimas. ¿Por qué lo conocieron? ¿Por qué?
ambas cosas una, ¿por qué vosotros hicisteis de una dos? ¿Cómo 'orque subieron del valle de lágrimas a ser coronados.
sois pacíl jendo así que Cristo hace de dos uno, y vosotros 2. Este salmo, cántico de grado, conviene al día de hoy, pues
sois pacíficos, siendo así q » Y; » y, Pl
de uno hacéis dos? Nosotros, porque decimos: Con los que odia- de ellos (de los mártires) se dijo: Ibam caminando y lloraban al
ron la paz somos pacíficos, fuimos combatidos sin causa por los arrojar sus semillas, Este es el valle de lágrimas en donde se
que odiaron la paz al hablarles de este modo. arroja la semilla por los que lloran. ¿Qué semilla? Las buenas
obras en esta tribulación terrena, El que obra bien en el valle
a de lágrimas es semejante al hombre que siembra durante el invierno. ¿Acaso se abstiene de sembrar por el frío? De igual modo,
[SEGURIDAD DEL PROTEGIDO POR DIOS] no debemos abstenernos nosotros de la buena obra por causa de
ón las tribulaciones del mundo, porque oíd lo siguiente: 1bam amdando y lloraban al arrojar su semilla. Demasiado desdichados
1. Este salmo es el segundo de aquellos que se titulan Cánserían si siempre llorasen, miserables en extremo si jamás se vietico de grado o gradual. Los más de ellos, como ya lo oísteis en sen libres de lágrimas. Pero oye lo que sigue: Mas al volver
la exposición del primero, declaran muestra subida, la cual se vendrán con regocijo, trayendo sus frutos.
lleva a cabo en el corazón hacia Dios desde el valle de lágrimas, 3. Estos cánticos, hermanos carísimos, únicamente nos ensees decir, desde el abatimiento de la tribulación, pues la subida ñan a subir; pero a subir en el corazón, en el buen afecto, en
no puede sernos útil si no es partiendo de la humildad. Recor- la fe, la esperanza y la caridad; en el deseo perpetuo de la vida
demos que ha de subirse desde el valle—el valle terreno es una eterna, Así se sube. Nos conviene exponer cómo ha de subirse.
depresión; pues así como los lugares altos de la tierra son montes ¡Cuántas cosas terribles oyó vuestra caridad al leer el evangelio!
y Collados, así el valle es un lugar bajo—, para que no suceda que, Oísteis, sin duda, que la hora del Señor llegará como ladrón en la
crucifixus est? aut in nomine Pauli baptizati estis? (1 Cor 1,13). Hoc autem ipse Dominus a convalle plorationis ascendendum, quando pro
et nos dicimus: ta pacer, ea Si emi amant pacem, nobis humiliari usque ad mortem crucis et pati dignatus est. Hoc exemChristum amant. Cum ergo dicimus, Amate pacem; hoc dicimus, Amate plum non relinquamus: istam conyallem plorationis martyres intellexeChristum. Quare? Quia de Christo ait Apostolus, Ipse est enim pax runt. Unde intellexerunt? unde? Quia et ipsi de convalle plorationis,
mostra, qui fecit utraque unum (Eph 2,14). Si ergo Christus ideo pax, ut coronarentur, ascenderunt.
quia fecit wiraque unum, quere vos de uno fecistis duo? Quemoda 2. Congruit et hodierno diei psalmus iste Camticum graduum: de
ergo pacifici estis, ut cum Christus faciat unum de duobus, vos faciatis illis enim dictum est, Euntes ibant et flebant, mittentes semina sua.
ri e o e encia o cm imbincades Leiden Haec est convallis plorationis, ubi a flentibus mittuntur semina, Quae
pacifici; et tamen illi qui oderunt pacem, cum loqueremur cis, debellabant sunt autem semina? Bona opera in ista tribulatione terrena. Qui bene
os gratis. operatur in convalle plorationis, similis est homini seminanti per hiePSALMUS 120 mem. Numquid frigote ab opere deterretur? Sic pressuris mundi non
debemus a bono opere deterreri; quia vides quid sequitur: Fantes,
SERMO inquit, ¡bars et flebant, mittentes semina sua, side miserí si semper
á salmos um titulus est, Canticur flcbant; valde miseri, sí numquam de lacrymis liberandi, Sed vide quid
1. Secundus cst ¡ste psalmus eorum quorum titulus est, Camficur sequitur: Venientes autem venient in exsultatione, portantes germina
graduum. Plures enim sunt significantes, ut iam in pumo Boas audistis, sua (Ps 125,6).
ascensum nostrum, qui fit in corde ad Deum, a convalle plorationis, id a A A
est, ab humilitate contribulationis. Ascensus enim utilis nobis non potest 3., Nipil aliud istis canticis docemur, fratres, quam ascendere; sed
esse, nisi primo humiliati, a convalle nobis ascendendum esse memineascendere in corde, in affectu bono, in fide, spe et charitate, in desiderio
Timus (Gonvallis enim tertae locus est depressus; sicut loca tercae alta porperuitatis et vitac acternae, Sic ascenditus. Congruit nos dicere quoa llano acta pepe modo ascendendum sit. Quanta terribiliora lecia de Evangelio audivit
pracpostere quacrimus exaltari, non ascendamus, sed ruamus. Docuit Chatitas vestra! Videtis certe quia bora Domini, sicut fur im nocte, ita

224 Enarraciones sobre los Salmos 120, 3 120, 4 Seguridad del protegido por Dios 225
noche. Si supiera el amo de casa—dice el Señor—a qué hora ha o usan de ellas como si no usasen, los que presumen más de
de venir el ladrón, en verdad os digo que no le permitiría hora. Aquel que las dio que de aquellos a quienes se las concedió, los
dar su pared. Ahora decís: "¿Quién sabe cuándo ha de venir, que ven en ellas consuelo y misericordia y no se preocupan de
puesto que vendrá como ladrón?” Ignoras a qué hora ha de venir: los dones para no alejarse del donante, siendo tales, no les sobrevigila siempre, para que, si no sabes cuándo ha de venir, te envendrá aquella hora como ladrón, hallándolos desapercibidos. A éscuentre preparado cuando venga. Quizás ignoras cuándo ha de tos dijo el Apóstol: Vosotros mo esidis en tinieblas, para que el
venir para que siempre estés preparado. Al amo de casa le coperá día aquel se apodere de vosotros como ladrón, pues todos vosotros
de sorpresa la hora; por el amo de casa se simbolizó al soberbio. sois hijos de la luz e bijos del día. Por esto, al decir el Señor
No quieras ser amo de casa, y mo te sobrevendrá de repente que debía temerse aquella hora como a ladrón, mencionó la
aquella hora. “ ¿Qué seré entonces?”, dices. Lo que oíste en el salnoche; y el Apóstol dice que la hora del Señor vendrá como
mo: Yo soy pobre y atribulado. Si eres pobre y atribulado, no ladrón en la noche. ¿No quieres que te sorprenda? No estés en
serás amo de casa a quien sorprenda la hora de improviso. Amos la noche. ¿Qué quiere decir “no estés en la noche”? Sois hijos
de casa son los que, presumiendo de sus propias codicias y de la luz e hijos del día; no lo somos de la noche y las tinieblas.
enfangándose en los deleites del mundo, se engríen y se levan- ¿Quiénes son los hijos de la noche y las tinieblas? Los inicuos,
tan contra los humildes e injurian a los santos, que conocen los impíos, los infieles.

la senda estrecha, que conduce a la vida. A estos soberbios les 4 [v1]. Pero oigan también antes de que llegue la hora y
sobrevendrá de repente aquella hora, porque así eran los que vidígales el Apóstol: En algún tiempo fuisteis tinieblas, pero ahora
vían en los días de Noé, de los cuales oísteis que se habló en el sois luz en el Señor. Luego vigilen, según dice este salmo. Ya
Evangelio cuando dijo: Así será la venida del Hijo del hombre, fueron iluminados los montes. ¿Por qué duermen aún? Eleven
como en los días de Noé. En ellos comían, bebían, se casaban sus ojos a los montes de donde les vendrá el auxilio, ¿Qué siglos hombres y las mujeres; plantaban, edificaban, hasta que entró nifica ya fueron iluminados los montes? Ya nació el sol de
Noé en el arca, y vino el diluvio y acabó con todos. Luego enjusticia, ya fue predicado el Evangelio por los apóstoles, ya fuetonces, ¿qué? ¿Perecerán todos los que ejecutan esto? No, sino ron anunciadas las Escrituras, se profetizaron los sacramentos, se
los que presumen de estas cosas, los que anteponen estas cosas rasgó el velo y se dejó ver el secreto del templo; luego elea Dios, los que están preparados al instante a ofender a Dios por ven ya los ojos a los montes de donde les vendrá el auxilio;
ellas. Por el contrario, los que o mo usan de todas estas cosas esto manda este salmo, segundo de los que se intitulan Cántico
veniet. Si sciret, inquit, paterfamilias qua hora fur veniret, amen dico pracferunt, sed qui propter hacc offendere Deum cito parati sunt, At
vobis, quia non pateretur perfodi parietene suum. Dicitis modo: Quis vero qui istis omnibus aut non utuntur, aut utuntur tanquam non utenergo novit qua hora veniet, quia hora sicut fur erit? Nescis qua hora tcs, plus praesumentes de illo qui dedit, quam de his quae data sunt,
veniat, semper vigila; ut quía nescis quando veniat, paratum te inve- et intelligentes in his cius consolationem et miscricordiam, et non ocu
niat, cum venerit, Et ad hoc forte nescis quando venturus est, ut sempati donis, ne a donatore ruant; qui tales sunt, non ¿llos inveniet imper paratus sis. llum enim patremfamilias subito occupabir hora illa, paratos hora illa sicut fur. Talibus dixit Apostolus: Vos autem non estis
quí paterfamilias, superbus significatus est, Noli velle esse paterfamilias, in tenebris, ut dies ille vos tanquarm fur comprebendal; omnes enim
et non te subito illa hora occupabit. Er quid ero, inquís? Qualem audisti vos filii lucis estis, et filit diei. Ideo Dominus cum diceret timendam
de psalmo, Pauper et dolens ego sum: (Ps 68,30). Si enim pauper et doesse horam sicut furem, noctem posuit; er Apostolus ita ait, Ouia bora
lens eris, non eris paterfamilias, quem illa hora subito inveniet, ez subito Domini sicut fur in nocte, ita veniet. Non vis ut te inveniat? Noli esse
premet. Parresfamilias enim sunt ¡lli qui praesumentes de cupiditatibus in nocte, Quid est, Noli esse in nocte? Filii lucis estis el filii diei; non
suis, et in deliciis hujus saeculi difíluentes, tument; er eriguntur adversumus noctis meque tenebrarum (1 Thes 5,2:5). Qui sunt fili noctis et
sus humiles, et insultant sanctis intelligentibus angustam viam, quae tenebrarum? Iniqui, impii, infideles,

ducit ad vitam (Mt 7,14). Talibus enim venier illa hora subito; quia 4 [v.1]. Sed et ipsi audiant antequam veniat hora, et dicat ¡llis
tales crant et ín diebus Noe, quorum dierum commemorationem audistis Apostolus, Fwistis aliquando tenebrae; nunc autem lux in Domino
factam in Evangelio, Sic erit adventus Filii hominis, inquit, quomodo (Eph 5,8). Sicut ¡ste psalmus haber, evigilent. lam ¡lluminati sunt monin diebus Noe. Manducabani, bibebant, nubebant, uxores ducebant, 1o- tes, quid adhuc dormiunt? Levent oculos suos in montes, unde veniet
vellabant, aedificabant, donec introiit Noe in arcam; et venit diluviar, auxilóura illis. Quid est, lam ¡lluminati sunt montes? lam ortus est sol
et perdidit omnes (ib. 24,37-44; et Le 17,26 et 27). Quid ergo? omnes institise, iam ab Apostolis praedicatum est Evangelium, pracdicatae sunt
peribunt qui ista faciunt, qui nubunt, quí uxores ducunt, qui novellant, Scripturae, patuerunt ommia sacramenta, conscissum est velum (Mt 27,51),
qui acdificant? Nom: sed qui de his praesumunt, sed qui íste Deo patuie sccretum templi: iam tandem levent oculos in montes, unde

5.48 22 8

120, 5 Seguridad del protegido por Dios 227
226 Enarraciones sobre los Salmos 120, 5 sombra, son siempre humildes, siempre esperan en Dios, jamás
gradud, Pero no presaman demasiado de los montes, porque ellos A ral peo
no lucen por sí mismos, sino por Aquel de quien se dijo: Era ciarán de sí para scr bienaventurados, Pero ¿qué sigue? Se saciala luz verdadera que ilumina a todo hombre que viene a este rán con la abundancia de tu casa y los abrevarás del torrente de
mundo. Por montes pueden entenderse los hombres grandes, los us Econ a los sedientos, ve a los saciados. He aquí que
hombres excelsos, ¿Y quién mayor que Juan Baurista? ¡Qué gran sienten sed, he aquí que beben; pero no beben de sí, no son fuentes
monte era él, del cual dijo el mismo Señor: Entre los macidos para sí. ¿De dónde beben? Bajo la sombra de tus alas esperarán.
de mujer, ninguno se levantó mayor que Juan Bautista! Ves, sin Si bajo la sombra, son humildes, ¿Por qué? Porque en ti—dice—
duda, lucir a este gran monte: óyele confesar. ¿Qué confiesa? está la fuente de vida, Luego los montes no se riegan por sí misTodos mosotros hemos recibido de su plenitud. De la plenitud mos, como tampoco se iluminan por sí mismos. Pues oye lo que
de Aquel de quien recibieron los montes te proviene el auxilio; sigue: En tu luz veremos la luz, Luego si veremos la luz en su luz,
no de los montes, a los que, sin embargo, si no elevas los ojos ¿quién cae de la luz sino aquel para quien El mo es luz? El que
teniendo en cuenta la Escritura, no serías acercado para ser iluquiere ser luz de sí mismo, cae de la luz por la que es iluminado,
IRA Por tanto, conociendo que no caerá sino aquel que quiere ser
5 [v3]. Luego canta lo que sigue. Si quieres oír, para que luz para sí, siendo como es por sí mismo tinieblas, al instante
coloques Armemente los pies en los peldaños, no suceda que o te añade: No se acerque a mí el pie de la soberbia, y la mano
fatigues en la subida o resbalando caigas, di lo “que sigue: No de los pecadores no me conmueva; es decir, no me atraiga la imipermitas que resbale mi pie. ¿Cómo resbalan los pies? Como tación de los pecadores de suerte que me separe de ti, ¿Por qué
resbalaron los de aquel que estaba en el paraíso. Ve primeramente temiste y dijiste: No se acerque a mí el pie de la soberbia?
cómo resbaló el pie de aquel que se hallaba entre los ángeles Prosiguiendo, lo explica: Allí cayeron todos los que obran iniy cómo, habiendo resbalado, cayó, y de ángel se hizo diablo. Haquidad. A los que ahora ves obrar la iniquidad, ya están condebiendo resbalado el pie, cayó. Indaga por qué cayó. Por la sobernados; pero para ser condenados cayeron cuando se acercó a ellos
bia. Luego solamente la soberbia hace resbalar el pie; para la el pie de la soberbia. Luego, oyendo éste rectamente, dice a Dios
caída, sólo la soberbia mueve el pie. Para andar, para adelantar, para subir y no caer, para adelantar desde el valle de lágrimas
para subir, lo mueve la caridad; para caer, sólo la soberbia, Por lo y no decaer con la hinchazón de la soberbia: No permitas que
mismo, ¿qué dice también éste en otro salmo? Los hijos de los resbale mi pie; y Dios le responde: Ni dormite el que te guarda,
hombres esperarán bajo la sombra de tus alas. Si están bajo la
alarum tuarum sperabunt, Si subs tegmine, semper humiles, semper de
venier auxilium illis, Hoc enim praccipit iste psalmos, secundus de his Deo sperantes, semper de se non praesumentes. Sub tegmine alarm
qui inscribuntur Canticum graduum. Sed non rursus praesumant de tuarum speraburnt; non enim a se satiantur ut beati sint. Sed quid
montibus; quia ipsi montes non a se lucent, sed ab illo lucent de quo sequitur? Inebriabuntur ab ubertate domus tuae, et torrente deliciarum
dictum est, Erat lumen verum, quod illuminat omnem howinem vemientuarum potabis eos. Ecce sitientes, ecce inebriati, ecce sitiunt, ecce bitem in bunc mundum (lo 1,9). Montes possunt intelligi, homines magni, bunt: sed non a se bibunt, nec ipsi sibi sunt fons. Sed unde bibunt?
homines clari. Et quis maior loanne Baptista? Qualis ille mons erat, de Sub tegmine alarum tuarum sperabunt. Si sub alis, humiles sunt. Quare?
quo Dominus ipse dicit, In natis mulierum nemo exsurrexit maior loan- Quia apud te, inquit, fons vitae. Non ergo a se irrigantur montes, sicut
me Baptista? (Mt 11,11). Vides certe istum magnum montem lucentem; a se non illuminantur montes, Nam vide quid sequitur: In lumine tuo
audi confitentem. Quid confitentem? Nos omnes, inquit, de plenitudine videbimus lumen. Si ergo in lumine ipsius videbimus lumen, quis cadit
eius accepimus (lo 1,16). De cuius ergo plenitudine acceperunt montes, a lumine, nisi cui ipse non est lumen? Et qui voluerit sibi esse lumen,
ab illo este tibi auxilium, non a montibus; in quos tamen nisi levaveris ipse cadit a lumine quo illuminatur, Ideo sciens non cadere nisi eum
oculos per Seripturas, non admoveberis; ut ab illo illumineris qui sibi _vult lucere, cum sit per se tenebrae; statim subiecit, Nom
5 [v3]). Canta ergo quod seguitur: si vis audire ut firmissime veniat mibi pes superbiae, el manus peccatorum nom moveat me: id est,
ponas pedes in gradibus, ne in ¡lla ascensione aut fatigeris, aut lapsus imitatio peccatorum non moveat me, ut cadam a te, Quare timuisti, et
cadas, dic quod sequirut, Ne des ad movendum pedem meum. Unde dixisti, Non veniat mibi pes superbiae? Sequituz, Ibi ceciderunt omnes
moventur pedes? Unde motus est pes illi qui erat in paradiso. Sed quí operantur iniquitatem (Ps 35,8-13). Quos modo vides operari iniquiprius attende unde motus est ¡li quí erat inser Ángelos, er moto pede tatem, dam damnati sunt: sed ut damnarentur, ibi ceciderant, cum ¡llis
cecidit, et de angelo factus est diabolus: moto enim pede cecidit, Quaere venit pes superbiae. Recte ergo ¡ste audiens ut ascendat et non cadat,
unde cecidit: superbia cecidit. Non ergo move: pedem nisi superbia: ut a convalle plorationis proficiat, non in tumore superbiae deficiat, ait
ad ruinam non movet pedem, nisi superbía. Ad ambulendum et pro- Deo: Ne des ad movendum pedem meum. Et Deus álli: Neque dormitet
ficiendum et ascendendum charitas movet; ad cadendum superbin movet. Ideo et ille quid dicit in psalmo?> Fdái autem hominune sub tegrsine

228 Enarraciones sobre los Salmos 120, 6 120, 6 Seguridad del protegido por Dios 229
Atienda vuestra caridad. De ambos versillos se hizo como una sola de este mundo al Padre... Nuestro Señor Jesucristo ya celebró la
sentencia. El hombre dijo subiendo y cantando el cántico de aspascua (ya hizo el tránsito), pues pascha, pascua, se traduce por
censión: No permitas que resbale mi pie; y Dios, como si le tránsito”, Esta palabra es hebrea; sin embargo, piensan los
contestase a lo que pide, le responde: * ¿Me dices: "No permitas hombres que es griega y que significa “pasión”; pero mo es así,
que resbale mi pie?; añade tá: Ni dormise el que te guarda Por los estudiosos y doctos se demostró que la palabra pascha,
y no sesbalará tu pie.” pascua, es hebrea, y no la tradujeron por “pasión”, sino por
6 [vá]. Pero él dirá: “Por ventura está en mi poder que “eránsito” o “paso”. El Señor pasó, por la pasión, de la muerte
no se adormezca el que me guarda? Yo quiero que no duerma a la vida, y se hizo camino a los creyentes en su resurrección para
ni dormite.” Luego elígete a Aquel que no duerme ni dormita, que nosotros pasemos igualmente de la muerte a la vida. No es
y no resbalará tu pie. Dios jamás duerme. Si quieres tener un cosa grande creer que Cristo murió. Esto también lo creen los
guardián que no duerma, elige a Dios por guardián. Tú dices: paganos, los judíos y todos los perversos. Todos creen que Cristo
No permitas que resbale mi pie; muy bien, Óptimamente; pero murió. La fe de los cristianos consiste en creer en la resurrección
El te dice: Ni se adormezca el que te guarda, Quizás pensarás de Cristo. Tenemos por grande creer que Cristo resucitó. Entonces
en los hombres guardianes y dirás: "¿A quién he de encontrar quiso El que se le viera, cuando pasó, esto es, cuando resucitó.
que no dormite? ¿Qué hombre no dormirá? ¿A quién encuentro Entonces quiso que se creyese en El, cuando pasó, porque fue ental? ¿A dónde iré? ¿Adónde me volveré? Este te dice: Ve que tregado por muestros pecados y resucitó por nuestra justificación,
no dormitará mi dormirá el que guarda a Israel. ¿Quieres tener El Apóstol recomendó sobremanera esta fe en la resurrección de
un guardián que no dormita ni duerme? Ve que mo dormitará Cristo cuando dijo: Si creyeses en tu corazón que Dios resucitó
ni dormirá el que guarda a Israel. Cristo custodia a Israel. ¿Qué a Cristo de entre los muertos, te salvarás. No dijo: “Si creyeses
significa Israel? El que ve a Dios. ¿Cómo se ve a Dios? Primero que Cristo murió”, lo cual también creyeron los paganos, los jupor la fe, después por la visión a las claras. Si aún no puedes díos y todos sus enemigos, sino: Si creyeses en tu corazón que
verle por la visión real, vele por la fe. Si no puedes ver su sos- Dios resucitó a Cristo de entre los muertos, serás salvo. Cree esto.
tro, porque todo es visión, ve sus espaldas. Esto dijo el Señor Esto es ser Israel, esto es ver a Dios; pues, aun cuando ahora
a Moisés: No puedes ver mi rosiro; verás mis espaldas cuando veas sus espaldas, llegarás a la visión de su rostro. ¿Qué quiere
pase. Quizás esperas a que pase; ya pasó; ve tú sus espaldas. decir esto? Que verás sus espaldas cuando creas en lo que últi-
¿Cuándo pasó? Oye a Juan: Habiendo llegado la hora de pasar
a Domino: Non potes videre faciem meam, posteriora mea videbis, cum
qui custodit te. Intendat Charitas vestra. Quasi una sententia facta est iransiero (Ex 33,20.23). Exspectas forte ut transeat: jam transiit; tu
ex duabus vocibus, Homo dixit ascendens et cantens Canticam gravide posteriora ipsius, Ubi transiir? Audi Toannem; Cure venisset, inquit,
duum, Ne des ad movendun pedem meu: ct Deus tanquam dicerer, Ne bora, ut transiret de mundo ad Patrem (lo, 13,1). Dominus noster Jesus
des ad movendum pedem meum, dicis mihi; adde, Neque dormitet qui Christus jam fecit Pascha, Pascha autem Transitus interpretatur. Nam
custodit te, et non movebitur pes tuus. verbum est hebraeum: et putant homines graecum esse, quasi Passionem,
6 [v4]. Dixerit autem ile: Numquid in potestate mea est ut_non sed non est. A diligentioribus et a doctioribus inventum est quia Pascha
dormiter qui custodit me? Volo ut non dormíat, neque dormitet. Ergo hebracum verbum est; et_non interpretantur passionem, sed transitumm.
llum tibi elige, qui non dormier, neque dormitabit, et non movebirur Per passionem enim transit Dominus a morte ad vitam; et fecit nobis
fea tias Dels nio ceci dormien e Lar via haber eunbdas dan viam credentibus in resurrectionem cius, ut transeamus ct nos de morte
dormientem, Deum elige custodem. Ne des ad movendum pedem mess, ad vitam. Non magnum est credere qua mortuws est Christus: hoc et
dicis tu; bene, optime: sed et ¡lle dicit tibi, Negue dormitet qui custo- Pagani, et ludaei, ct omnes iniqui credunt. Hoc omnes credunt, quia
dit te. Tu forte conversurus te eras ad homines custodes, er dicturus mmortuus est: fides Christianorum, resturectio Christi est; hoc pro magno
Quem sum inventurus non dormientem? quis homo non dormitabit? habemus, quia credimus cum resurrexisse, Ergo tune se voluit videri,
quem invenio? quo 1bo? quo revertar? Iste tibi_ostendit:. Ecce mon dorcum transiret, hoc est, cum resurrexisset, Tune in se voluit credi, cum
mritabit, negue obdormiet, qui custodit Israel. Vis habere ergo custodem transiret; quia traditus est propter delicia nostra, et resurtexit propter
non dormientem neque dormitantem? Ecce mon dorrriet, negue dormiiustificationem nostram (Rom 4,25). Er e tan fidem in resurrectionem
habit, qué custodie Israel: Chrisnas enim custodit Ieracl Esto exgo Christi maxime commendavit Apostolus: ait enim, Sí eredideris in corde
Israel. Quid est, Israel? Israel interpretatur Videns Deum. Ft quo tuo quia Deus eum suscitavit a mortuis, salvus eris (ib. 10,9). Non dixit,
modo videtur Deus? Primo per fidem, postea per speciem. Si per Si credideris quia mortuus est Christus, quod et Pagani, el ludaci, el
Specieno nondum potes, per Bdem vide. Bl facie elos videre on omnes inimici cius crediderunt: sed ait, Si credideris in corde tuo quía
potes, quoniam ibi species; posteriora eius vide, Hoc dictum est Moysi Deus illum suscitavit a mortuis, salvms eris. Hoc Ccredere, hoc est esse

230 Enarraciones sobre los Salmos 120, 6 120, 7 Seguridad del protegido por Dios 231
mamente se hizo Cristo por ti, cuando creas en lo que tomó hombre. El mortal puede dormitar; el muerto duerme. No busCristo últimamente. Porque desde el principio, ¿cuál es su rostro? ques entre los hombres (al que no duerme).
En el principio era el Verbo, y el Verbo estaba en Dios, y el 7 [vs5]. Pero dirás: “Entonces, ¿quién me guardará que no
Verbo era Dios. ¿Cuáles son sus espaldas? Y el Verbo se hizo dormite ni duerma?” Oye lo que sigue: El señor te guardará.
carne y habitó entre mosotros. Luego al creer en lo que por ti Luego no te guardará el hombre, que dormita y duerme, sino
se hizo el Verbo y que resucitó en la carne para que no descon- el Señor. ¿Cómo te guardará? Dominus tegumentum. tuum super
fiases de tu carne, te haces Israel. Al ser hecho Israel, no dormimanus dexterae tuae: El Señor, que es tu protección, está sobre
tará ni dormirá el que te guarda, porque ya eres Israel, y oíste la mano de tu derecha. Ea, hermanos, entendamos qué quiere
en el salmo: Vo que mo dormitará ni dormirá el que guarda a lsdecir, ayudándonos El: El Señor, que está sobre la mano de tu
rael, Cristo durmió, pero resucitó. ¿Pues qué dice El en el salmo? derecha, es tu protección. Me parece que esto encierra un sentido
Yo me dormí y tomé el sueño, ¿Por ventura permaneció en el oculto al no decir sencilla y terminantemente: El Señor se guarsueño? Me levanté—4 ice—, porque el Señor me amparó. Luego, dará, sino que añade que está sobre la mano de tu derecha. ¿Pues
si ya resucitó, ya pasó; si ya pasó, ve sus espaldas. ¿Qué significa qué? ¿Dios guarda nuestra derecha y no guarda nuestra izquierve sus espaldas”? Cree en su resurrección. Mas como dice el da? ¿No mos hizo El íntegramente? ¿Acaso nos hizo El la de Apóstol: Si fue crucificado debido a la flaqueza, con todo, vive recha y no la izquierda? En fin, si le agradó nombrar sólo la
por la virtud de Dios; y también: Cristo, que resucitó de entre derecha, ¿por qué dijo sobre la mano de tu derecha, y no sobre
los muertos, ya no muere, y la muerte ya no se enseñoreará en tu derecha? ¿Por qué dijo esto aquí si no fue para encerrar algo
adelante de El, Con razón te canta: Ve que no dormitará ni oculto, a fin de que llamando lo encontremos? Pues o diría: El
dormirá el que guarda a Israel. Quizás indagas aún con sentido Señor te guardará, sin añadir más, o, si quiso añadir la derecha
carnal: "¿Quién es aquel que no dormitará mi dormirá?” Pues (diría): “El Señor te guardará super dexteram tuam”, sobre tu
bien, al buscarle entre los hombres, te engañarás; jamás le halladerecha; o sin duda, porque añadió manu, diría el Señor: “Te
xás. No, no pongas la mirada en hombre alguno; todo hombre guardará super manum dexteram tuam”, sobre ww mano derecha,
duerme y dormitará, ¿Cuándo dormita? Mientras lleva la flaqueza y no como dijo: super manum dexterae tuae, sobre la mano de
de la carne. ¿Cuándo dormirá? Cuando muera. No te fijes en el tu derecha. Os daré a conocer lo que el Señor se digne sugerirLO Aa AE Aa me, pues el que habita en vosotros, sin duda os hará probar que
srael, hoc est videre Deum: quamvis adhuc posteriora cius, tamen cum E Pa o AO
credideris in posteriora, pervenies ad visionem faciei. Quid est hoc? dero lo que digo. Ignoráis lo que yo he de decir; pero,
Cum credideris in id quod posterius pro te factus est Christus; cum A A A
credidcris in id quod posterius suscepit Christus. Nam in principio mortuus. Noli ergo praesumere de homine. Potest dormitare mortalis:
facies cius quae est? ly principio erat Verbum, et Verbum erat apud dormit moriens, Noli quaerere inter homines,
Deum, et Deus erat Verbum. Posteriora cius quae sunt? El Verbum 7 [v5], Et quis, inquis, custodiet me, qui non dormitat, neque
caro factum est, et babitavit in nobis (lo 1,1.14). Cum ergo credis in dormiet? Audi quid sequitur: Donsinus custodier te. Non ergo homo
hoc quod pro te factum est Verbum, et resurrexit in carne, ne tu de dormitans et dormiens, sed Dominus custodit te. Quomodo te custodit?
tua carne desperares, efficeris Israel. Factus autem Israel cum fueris, Dominus tegumentum tuum super manum dexterae tuae. Lia, fratres,
non dormitabit, neque dormiet, qui custodit te; quia iam Isracl es, et intelligamus adiuvante Domino quid sibi velit, Dontinus tegumentum
audisti in Psalmo, Ecce non dormitabit, neque obdornriet, qui custodit tuum super manum dexterac tuae. Videtur enim mihi habere sensum
Israel. Christus enim ipse dormivit, sed resurrexit. Quid enim ait ipse occultum, quare mon dixerit, Dominus custodiet te, absolute et simin psalmo? Ego dormivi, et sonrmum cepi. Numquid remansit in somo? pliciter; sed addidit, super pranum dexterae tuae. Quid cnim? dexteram
Exsurrexi, inquit, quoniam Dominus suscipiet me (Ps 3,6). Si ergo jam nostram Deus custodit, er sinistram non custodit? Nonne ipse nos totos
resurrexit, iam transiit; si jam transiit, vide posteriora eius. Quid est, ' * fecit? nonne quí fecit nobis dexteram, ipse fecit et sinistram? Postremo
Vide posteriora eius? Crede in resurrectionem ejus. Et quía ait Aposto- si placuit dici de dextera sola, quate dixit, super manumr dexterae tua,
las, El si crucifixus est ex infirmitate, sed vivit in virtute Dei (2 Cor et non lam, super dexteram tuam? Cur hoc diceret, nisi aliquid hic oc 13,4); et iterum ait, Christus surgens a mortuis ¡am non moritur, et cultum, que pulsando perveniremus, absconderet?” Diceret enim, aut,
mors ei ultra non dominabitur (Rom 6,9): recte tibi cantat, Ecce non Dorints custodiet te, et mihil adderet; aut, si dexteram addere voluit,
dormitabit, meque obdormiet, qui custodit Israel. Adhuc forte quaeris Dominus custodiet te super dexteram tuam; aut certe, quia addidit a:
carnali sensu, Quis est, qui »ox dormitabit, negue obdormier? Et cum mum, hoc diceret, Dominus custodiet te super manum dexteram tuam,
quacris inter homines, falleris; nunquam inventurus es. Noli ergo praenon, super maman dexterae tuac, Quod Dominus ipse suggerere digna:
sumere de quoquam homine: omnis homo dormit, et dormitabit. Quando tur, promam vobis; qui et in vobis habitat, sine dubio facit vos approdormitat? Cum portat carnem infirmitatis, Quando dormier? Cum fuerit bare verum esse quod dico, Nam quid dicturi sumus ignoratis; sed

232 Enaryaciones sobre los Salmos 120, 8
120, 8 Seguridad del protegido por Dios 233
cuando lo diga, no os mostraré por mí mismo que es verdad lo o
que digo, sino que vosotros mismos conoceréis que ello es verdad. a nal o ie a
¿Por dónde lo conoceréis? Dándooslo a conocer Aquel que habita Ey A ds
de a izquierda. El salmo dice por David de algunos que sw boca habló
en vosotros, en Cuanto que sois del número de aquellos de quienes ms a e a
es esta voz: No permitas que resbale mi pie, ya quienes se e e aa a
dice: No dormita el que te guarda. Conviene que Cristo no ooay ar
ducrma en vosouos, y así entenderéis que es verdadero lo que A
decimos. ¿Por qué dices esto? Porque, si vuestra fe duerme, duer- ib ici aa pa o > a
me Cristo en vosotros. Y la fe de Cristo consiste en estar Cristo o
en vosotros. El Apóstol dice que Cristo habita en vosotros por Ea da e a a ne Ao
la fe. Cristo vigila en cuanto que no duerme la fe, Si quizás A e
dormía tu fe, y por eso fluctuabas cn esta cuestión, eras como e a oe oa ela e e ana
la nave que soportaba la tempestad, en la cual dormía Cristo. qna a a ara ria en
Despierta.a Cristo, y se calmardn las tempestades. que tenían, sino porque creían que ellas solas constituían la vida
Ae o bienaventurada y no buscaban más. Oíd qué dice de ellos a conti 8. Pregunto a vuestra fe, carísimos, puesto que sois hijos a A E00o
E A: da nuación: Sw boca es vanidad, y su derecha es derecha de iniquide la Iglesia, y en la Iglesia adelantasteis, y adelantaréis los que " és >
A E Pr dad; y prosigue: Sus hijos son como plantas muevas, firmemente
aún no habéis adelantado, y en la Iglesia debéis seguir adelantando da pls a lec
Jos que ya adelantasteis; os pregunto, pues: ¿Cómo acostumbráis Es al ies cd
dE di LE lio: No y as, despensas, abastadas, rebosando de una en otra; sus ovejas, feo OoOo tea da cundas, que se multiplican en sus salidas; sus bueyes, gordos; no
lo que hace tu derecha? Pues, entendiendo esto, conoceréis qué od h
sea la derecha y qué la izquierda, y al mismo tiempo entenderéis hey ruina ni brecha en su vallado, mi griterío en sus plazas, Desue Dios hizo ambas manos, la izquierda y la derecha; y, con cribió la gran felicidad de algunos. Con todo, esta felicidad puede
codo, no debe saber la izquierda lo que hace la derecha. Se llama tenerla cualquier justo, como la tuvo el santo Job. Pero Job la
pd] Rania ya CPU pra consideraba como izquierda, no como derecha, pues como derecha
Jequierda muestra todo to que temporalmente tenemos, y de únicamente ante Dios consideraba la perpetua y eterna felicidad.
nuestra, lo que nos es eterno y el Señor promete inmutablemente. Por esto se concedió que le fuese herida-la izquierda, bastándole
a dixerimos, o ostendemas. iUda quod Dominus pollicetur. Si autem ¡lle qui dabit aeternam vitam, ipse et de
icimus, sed vos ipsi agnoscetis verum esse quod dicimus. Unde autem o icetur. E acterr am,
agnoscetis, misi demonstrante ¡llo qui in vobis habitat, in cuantum de a
illo numero estís, quorum vox est, Ne des ad movendun: peder meu; a iia en lEtera pi e nda dd rl ps
et quibus dicitur, Neque dormitet qui custodit te? Oportet enim ut e A A icda Els a Pb
a aa quenter. Ormis homo qui felicitarem non putar esse hominis, nisi 50A o, lum in istis temporalibus facultatibus et deliciis, et affluentia et copia
stolus: Habitare Christum per fidem in cordibus vestris (Eph 3,17). In wdi huius, iste est stultus atque perversus, qui sinistram sibi facit
quo non dormit fides, vigilar Christus. Et si forte dormiebat fides tua, exteram: tales illi erant de quibus dicic psalmus; non quia a Deo non
et ideo in ista quaestione flucabas, ques! navis ¡lla quee, tempestatem «eperant etiam quae temporaliter possidebant, sed quia ipsam solam.
patiebatur, ubi Christus dormicbat; excita Christum, et sedabuntur tem- e a erieOs
nr: o o ui de illis consequenter dícit: «Quorum os locutum est vanitatem,
8. Fidem ergo derrames E ecc: ori pedida et dextera corum dextera iniquitatis». Et sequitur: «Quorum filii eorum
Ecclesiae, et in Ecclosia profecistis, et in Boclesia proficietis qui nondum. velur novellae constabilitae; filiae eorum ornatae sicut similitudo templi:
profecistis, et in Ecclesia proficiendi estis qui jam profecisis, interrogo o pla ercianea (ecu RS Lun hos ep cota lena
os quid soletis intelligere quad dictum est in Evangelio, Nescias sinisira multiplicantes in exitibus suis; boves corum crassi: non est ruina sepis,
tua quid faciat dextera tua (Mt 6,3). Hoc enim intellecto invenietis quae Mec exitus; neque clamor ín plateis eorum». Magnam felicitatem quo
A rumdam descripsit. Posset tamen istam felicitatem et aliquis iustus habeDeum fecisse, et dexteram et sinistram; et tamen non debet scire sinistra fe, sicut habuit Job: sed Job pro sinistra illam habebat, non pro dextera;
quid faciat dextera. Sinistra nostra dicitur, quidquid temporaliter habe- Mm dexteram non habebat nisi apud Deum perpetuam et sempiternam.
mus: dextera nostra dicitur, quidquid nobis acternum et incommutabile Fálciuatem, Ideo concessa est percutienda sinistra, et suffecit el dextera,

ñ 'eguridad del protegido por Dios 2

234 Enarraciones sobre los Salmos 120, 9 120, 10 5 a E
a él la derecha. ¿Cómo fue herida la izquierda? Por la tentación Su izquierda, debajo de mi cabeza, y con su derecha me abrazará,
yA A 3 ¿Por qué dice esto? Porque tenía su derecha arriba, y abajo su
del diablo. El diablo le arrebató en un instante todas estas cosas, de A A
e A >. izquierda, y así abrazaba el esposo a la esposa, colocando debajo
permitiendo Dios que el justo fuese probado y el impío castigado, ierd: solar y poniendo encima la derech: a
Le arrebató todos sus bienes; pero Job, que sabía que la izquicr. a
da era izquierda, y la derecha derecha, ¿Cómo se mantuvo en la Po Se e ore Dios da todas esas cosas, ten
brecha? Se alegró en el Señor, se comsoló en los daños, porque a a os Son los todas estas COSAS tem
no padeció detrimento en las riquezas internas. Tenía el corazón porales, ¡Cuán vanos, cuán impíos son "os que piden estas cosas
lleno de Dios. Y así dice: El Señor me lo dio, el Señor me lo a los ídolos, a los demonios! ¡Cuántos recaban estas cosas de los
quitó; se hizo como a Dios le agradó; sea bendito el nombre del AY de de rd AA
Señor. Esta es su derecha: el mismo Señor, la misma vida eterna, se las piden, Ds a
la posesión de aquella luz fuente de vida y luz de luz. Se embria- O A
gorán con la abundancia de tó casas ésta era la derecha, La iz. Jlama a la derecha, sabe dar la izquierda, Luego si tienes izquierda,
«uierda se dio como consuelo, no como base de felicidad, pues sea izquierda; esté debajo de la cabeza, y sobre ella permanezca
su felicidad verdadera y legítima era Dios. Con todo, a estos de tu cabeza, es decir, sobre ella esté tu fe, en la cual habita Cristo,
quienes dice David que sw boca habló vanidad, y su derecha es No antepongas nada temporal a tu fo, y así no estará la izquierda
derecha de iniquidad, no los censura porque abundaban en todas sobre tu cabeza, Somete todas las cosas temporales a tu fe y anteestas cosas, sino porque sw boca habló vanidad. ¿Qué sigue? ponla a todo lo terreno, y de este modo se hallará la izquierda

Después de haber enumerado sus riquezas, dice: Al pueblo que aaaooO.
tiene estas cosas le llamaron bienaventurado. Tú, que conoces cuál 10, Oye esto mismo, es decir, qué sea la izquierda y qué la
sea la izquierda y cuál la derecha, ¿qué dices? David prosigue derecha, expuesto en los Proverbios. Allí, hablando de la sabiduría,
y dice: Bienaventurado el pueblo que tiene a Dios por su Señor. se dice: La largura de días y de años de vida se halla en su
9. Atienda vuestra caridad, Conocemos la derecha, conocemos derecha, y en su izquierda, las riquezas y la gloria, Esta inmenla izquierda. Oye esto confirmado en el Cantar de los Cantares: sidad o longitud de días es la eternidad, pues la Escritura lama
Su izquierda—dice—, debajo de mi cabeza. ¿Qué dice la esposa largo propiamente a lo que es eterno, puesto que todo lo que
del esposo, la Iglesia de Cristo, en el abrazo de piedad y caridad? tiene fin es breve O corto También dice en otro sitio: Le llenaré
con la prolongación de días. ¿Acaso, teniendo esto otro sentido,

Quomodo percussa est sinistra? Tentarionibus diaboli, Abstulit subito se; de

diabolus; permissus quidem a Deo, ut justus probaretur, impius punite- o e o
tur, abstulit omnia: sed lob qui noverat sinistram sinistram esse, et et dextera eius complectetur me (Cant 26). Quid autem, quís sursum
dexteram nonnisi dexteram, quomodo se temuit ad dexteram? Exsultavit erat dextera, deorsumn sinistra, et sic compleciebarur sponsus sponsam,
in Domino, consolatus est damna, quia non est passus damnum de insupponens sinistram ad consolationem, imponens dexteram ad protectiotcrioribus divitiis; Deo plenum cor habebat. Dopzimus, inquit, dedit, nem? Sinistra, inquit, els sub capite meo. Deus illam dar: ideo sinistra
Dominus abstulit; sicut Domino placuit ita factum est: sit nomen Docius, quía omnia ista temporalia Deus dat. Quam vani sunt, quara impil,
mini. benedictum (Lob 1). Hee exar. dextera ipsius, ipse Dominus, ipsa qu ab idolis, a daemonibus ista petunt!_Quam multi a daemonibus ista
vita acterna, illa lucis possessio, fons vitae, lumen in lumine. Imebriapetunt, er non illa habent? et rursus, qui ¡lla non petunt a dacmonibus,
buntur ab ubertate domus tuae; ipsa erat dextera. Sinistra vero erat pro habent ea; sed non a duemonibus ista dantur. Ttem multi petunt a Deo,
adiutorio consolationis, non ad firmamentum felicitatis. Nam felicitas o e Noe ena e a al ro e den
cius vera atque germana Deus crat, Isti autem de quibus dicit David tam. Ergo si est sinistra, sit sinistra; sed sub capite sit: supra illam
quia os eorum locutum est vanitatem, et dextera eorum dextera iniquisit caput tuum, id est, supra illam sit fides tua, ubi habitat Christus.
tatis; non hinc eos reprehendit, quia his omnibus abundabant, sed quia Nolí temporalia praeponere fidei tuae; et non erit sinistra super caput
os corum locutum est vamitatem, Quid enim sequitur? Cum enumerasset tuum: sed omnia temporalia subde fidei tuae, et fidem tuam praepone
copias corum, ait: Beatum dixerunt populum cui haec sunt. Hlaec est omnibus temporalibus; et erit sinistra sub capite tuo, et recte dextera

vanitas quam locutum est os corum, quod beafum dixerunt popalun eius complectetur te. ñ ' -
cui haec sunt, Tu quid dicis, qui nosti quid est sinistra, et quid est _10. Audi hoc ipsum exponi in Proverbiis, quid est sinistra ipsa,
dextera? Sequitur et dicit: Beatus populus cuius est Dominus Deus quid est dextera: cum de Sapientia diceret, Longitudo, inquit, dierum

<g Papi h quit,

ipsins (Ps 143,11-15) et anni vitae in dextera eius; in sinistra autem cius divitiae el gloria
9. Intendat ergo Charitas vestra. Vidimus sinistram, vidimus et (Prov 3,16), Longitudo illa dierum, aeternitas est, Hoc enim proprio
dexteram, Audi hoc confirmatum in Canticis canticorum: Simistra eíus, modo dicit Scriptura longum, quod 'aeternum est: nam quidquid finem
inquit, sub capite meo. Sponsa dicit de sponso, de Christo Ecclesia in habet, breve est. Alio loco: Longitudine, inquit, dierum replebo eum

236 Enarraciones sobre los Salmos 120, 10 cer Seguridad del protegido por Dios 237
tendria por cosa grande decir: Honra a im padre ya tu madre la tierra, para que se te multipliquen las cosas terrenas, entonces
para que goces de una vida larga sobre la tierra? ¿Sobre qué sabrá tu izquierda lo que hace la derecha. Obra únicamente por
tierra? Sobre la que dice: Tá eres mi esperanza, porción mía en la vida eterna. Hazlo así y obrarás seguro; Dios ordenó esto. Si lo
la tierra de los vivientes. ¿Qué quiere decir que allí es larga la que haces lo haces únicamente por los bienes terrenos y por la
vida? Que se vive eternamente, pues ser aquí longevo no es más vida del mundo, obra sólo la izquierda, Pero, si obras por la vida
que llegar a la vejez; y por más que parezca larga la vida, eterna, obra sólo la derecha. Si diriges la intención a la vida etercuando toca a su fin, conoce uno que es corta, puesto que se acaba. na, y, con todo, se te entremete, cuando ejecutas la buena obra,
Además, muchos que maldicen a los padres envejecen en la tierra, la codicia de la vida temporal para que mires por ésta a fin de
y otros que los obedecen, pronto se encaminan al Señor. Luego que se te otorgue algo aquí, se mezcla la izquierda en las obras
¿por ventura se cumple que sea uno longevo conforme a esta de la derecha; esto lo prohíbe Dios.
vida? Por tanto, se escribió “longevo” por “eternidad”, La lon- 11. Volvamos ya a lo que dice el salmo: El Señor es tu progevidad se asigna a la derecha, mas la gloria y las riquezas, a la tección sobre la mano de tu derecha. Llama mano al poder. ¿Cómo
izquierda; es decir, lo que basta a esta vida, las cosas que se esti- lo pruebo? Porque al poder de Dios se llamó mano de Dios. El
man como buenas por los hombres, Se acerca un individuo e indiablo, que tentó a Job, dice esto a Dios: Extiende tu mano y
tenta herirte la derecha, es decir, arrebatarte tu fe. Recibiste la toca cuanto posee, y verás sí te bendice de veras. ¿Qué quiere
bofetada en la derecha; tú ofrécele la izquierda, es decir, que se decir extiende tu mano? Da potestad. Oyelo más claro, hermano,
lleve lo que es temporal y no lo que tienes eterno. Oye al apóstol no suceda que quizás juzgues aún con sentido carnal que Dios
San Pablo obrar de este modo. Los hombres le perseguían porque consta de miembros; oye claramente cómo se llama mano al poera cristiano; fue herido en la derecha, él ofrece la izquierda: der. La Escritura dice en cierto lugar: La muerte y la vida, en
Soy —dice—ciudadano romano. Ellos menospreciaban la derecha, manos de la lengua. Sabemos que la lengua es un miembro peél 'aterraba con la izquierda. Como aún no creían a Cristo, no queño de carne; se mueve en la boca hiriendo el paladar y los
podían temer su derecha. Luego ¿qué diremos? Que, si la derecha dientes, formando así los sonidos con los que hablamos. Se me
abraza, la izquierda se halla debajo de la cabeza. Pues ¿qué quiere muestren las manos de la lengua. La lengua no tiene manos y
decir: No sepa tu izquierda lo que hace tu derecha? Que, cuando tiene manos. ¿Cuáles son su manos? Su poder. ¿Qué quiere
obres bien, obra por la vida eterna. Porque, si obras el bien en decir: La muerte y la vida están en las manos de la lengua?
Por tu boca serás justificado y por tu boca serás condenado, Luego
(Ps 90,16). Et numquid aliter pro magno dicerctur, Honora patrem tuum
et matrem tuamz, ut longaevus sis super terram? (Ex 20,12). Super quam dexteram sinistrae. Noli facere nisi propter vitam acternam, Ideo fac,
enim terram, nísi de qua dicit: Spes mea es tu, porlio mea in terra et securus facies: hoc enim mandavit Deus. Si propter solas res hue
viventium? (Ps 141,6). Ibi esse longaevum est, nisi ibi vivere in aetermanas et solam vitam istam facis quod facis, sinistra sola operatur; si
num? Nam hic esse longaeyum quid est, nisi ad senectutem pervenire? autem propter vitam aeternam operaris, dextera sola operatur: si autem
Etsi longa videtur actas, cum pervencsit, brevís convincita; quía finiur. habes intentionem ad vitam aeternam, sed subrepit tibi cupiditas vitae
Er multi maledicentes parentibus, senescunt in hac terra; multi autem temporalis, ut attendas etiam istam quando facis opus bonum, ur hic
obsequentes parentibus, cito eunt ad Dominum. Numquid ergo impletur, tibi aliquid retribuatur, miscet se sinistra operibus dexterae: hoc vetat
ut longaevus sit secundum hanc vitam? Sed longaevum pro acternitate Deus,
illa positam est, Longaevitas est in dextera eius; at vero divitiae et 11. Veniamus nunc ad illud quod ait Psalmus: Dominus tegumengloria, id est sufficientia vitac huius, ea quae bona existimantur ab hotum tuum super manum dexterae tuae. Manum potestatem dicit, Unde
minibus, sinistra est. Nescio quis venit, et vult tibi percutere dexteram, probamus? Quia et manus Dei, potestas Dei dicta est. Nam diabolus,
id est, tollere tibi fidem tuam: tu accepisti alapam in dexteram, praebe quí tentavit lob, hoc ait Deo: Mitte manum tuam, et tange omnia
sinistram (Mt 5,39), id est, ut illud tollat quod temporale est, et non quae habet; et vide, si in faciem benedicet tibi (lob 1,11). Quid est,
«a quae acterna habes. Audite Paulum apostolum hoc facientem. Homi- Mitte manum tuam, nisi, da potestatem? Evidentius audi, frater, ne
nes persequebantur in eo quod christiamus erat; percutitur ¡lli dextera, forte carnali sensu adhuc cogites quia membris distinctus est Deus; audi
ille sinistram opponebat: Civis Romanus sun, ait (Act 22,25), Dexteram evidenter quomodo dicatur manus potestas, Air quodam loco Scriptura:
contemnebant ¡lli, et de sinistra terrebat ille: quia ¡li dexteram eius ti- Mors et vita in manibus linguae (Prov 18,21). Novimus linguas frusta
mere non poterant; nondum enim Christo crediderant, Quid ergo, sí quaedam carnis; in ore moventut, et percutiendo palatum et dentes,
dextera amplectitur, sinistra sub capite est; quid est, Nesciat simistra distinguunt sonos quibus loquimur: ostendantur mihi manus linguac.
tua quid faciat dextera tua? 1d est, quando facis bonum opus, propter Lingua ergo non habet manus, et habet manus. Quae sunt manus linvitam aeternam fac. Nam si opus bonum in terra propterea feceris, ut guae> Potestas linguae. Quid est, Mors ef vita in manibus linguae? Ex
terrena tibi abundent; scit sinistra tua quid faciat dextera tua, miscuisti ore tuo ¡ustificaberis, et ex ore tuo condemmaberis (Mt 12,37). Ergo

238 Enarraciones sobre los Salmos 120, 11 120, 12 Seguridad del protegido por Dios 239
si las manos son el poder, ¿qué significa mano de la derecha? en mosotros, el mismo Dios, que no permite que seamos tentados
Creo que ninguna otra cosa se entiende más aptamente por mano más de lo que podemos, nos protege sobre la mano de nuestra
que el poder que Dios te dio para que, si quieres, concediéndoderecha. No nos basta tener la mano de la derecha si El mo protelo El, te coloques a la derecha, pues todos los impíos estarán tege también la misma mano derecha.
a la izquierda, y todos los hijos buenos, a quienes se dirá: Venid, 12 [v.6]. Observad que dije esto sobre las tentaciones. Atenbenditos de mi Padre; recibid el reino que se os preparó desde ded a lo que sigue: Te proteja el Señor sobre la mano de tw
el origen del mundo, a la derecha; es decir, para que pudieras derecha, Lo expuse, y pienso que lo entendisteis, Pues, si no huhacerte hijo de Dios recibiste el poder. ¿Qué poder? Aquel del bieseis entendido lo que dije y lo que dijo la Escritura, no me
cual dice San Juan: Les dio potestad de hacerse hijos de Dios. hubierais demostrado con vuestras aclamaciones que lo entendis-
¿Cómo recibiste este poder? Creyendo en su nombre. Luego, si teis, Luego porque lo entendisteis, atended a lo que sigue: por
crees, se te dio el poder de hallarte entre los hijos de Dios, El qué proteja el Señor también la mano de la derecha, es decir, la
ser contado entre los hijos de Dios es lo mismo que pertenecer fe, por la que hemos recibido el poder de ser hijos de Dios y de
a la derecha. Luego tu fe es tu mano derecha; es decir, el poder estar a la derecha, y por qué conviene que proteja el Señor. Por
que se te dio para hallarte entre los hijos de Dios es la mano de los escándalos o tropiezos, ¿De dónde dimanan los escándalos.
tu derecha. Pero ¿de qué vale el poder que recibió el hombre De dos cosas han de temerse, puesto E dos e los o
si el Señor no le protege? Ve que cree; ya camina en la fe; de los cuales pende toda la ley y los prol a ano Dios
pero es débil, se agita entre tentaciones, entre inquietudes, entre y del prójimo. Se pa a Iglesia en o Dios,
la corrupción carnal, entre las sugestiones de la codicia, entre las por nen a decena de ro a a 18 esia,
insidias y los lazos del enemigo. Luego ¿de qué vale el tener A a a
poder y creer en Cristo para hallarte entre los hijos de Dios? led En la
¡Ay del hombre aquel a quien el Señor no le proteja su fe! Esto e
quiere decir que Dios no permite que seas tentado más de lo que TO aaa
puedes soportar, según dice el Apóstol: Fiel es Dios, el cual no oa e o
os dejará ser tentados sobre lo que podéis. Aun cuando ya sea- e da parte,

Ade E cree que la Iglesia se halla en un sitio únicamente y no la recomos fieles, aun cuando ya la mano de nuestra derecha se halla E

noce difundida por todo el orbe, y, por tanto, cree a los que

aAaoeo oe dexterac nostrac. Non nobis sufficit habere manum dexterae, nisi ¡lle
gruentius, nisi ut intelligamus manum dexterac, potestatem quam tibi et ipsam manum dexterae protegat.
dedit Deus, ut si velis, donante Deo, ad dexteram sis. Erunt enim 12 Lw.61. Ecce hoc de tentationibus dixi: intendite quid sequatur:
impli ornes ad sinistram; erunt autem omnes flli boni ad desteram, Protegat te Dominus super manum dexterac tuae. Dixi, et, quod arbiquibus dicetur: Vemite, benedicti Patris miei percipite regnum quod tror, recognovistis, Si enim non recognovissetis, et de Scripturis non
vobis paratum est ab origine mundi (ib. 25,34). Ut autem sis ad dexterecognovissetis, non vocibus vestris intellectum vestrum mihi significaresam, id est, ut possis Dei filius fieri, porestatem accepisti. Quam potestasis. Ergo quia intellexistis, fratres, videte quid sequitur; quare protegat
tem? De qua dicit loannes, Dedit cis potestatem filios Dei fierí. Unde Dominus et super manum dexterae, id est, super ipsam fidem, in qua
accepisti hanc potestatem? Credentibus, inquit, in nomine eius (lo 1,12). potestatem accepimus esse filios Dei, et esse ad dextcram: quare oportet
Si ergo credis, ipsa tibi potestas data est, ut sis inter filios Dei. Esse ut protegat Dominus? Propter scandala, Unde sunt scandala? De duobus
autem inter filios Dei, hoc est ad dexteram pertinere. Ergo fides tua, timenda sunt scandala, quia et duo sunt praecepta in quibus tota Lex
manus desterae tuae; id est, potestas quae tibi data est, ut sis inter pendet et Prophetae, dilectio Dei et prosimi (Mt 22,37-40). Ecclesia
filios Dei, manus est dexterae tuae. Sed quid valet ipsa potestas quam propter proximum dilígitur, Deus autem propter Deum. In Deo, intelaccepit homo, nisi Domimus protegat? Ecce credidit, iam ambulat in ligitur figurate dictus sol: in Ecclesia, intelligitur figurate dicta luna.
fide: infirmus est, inter tentationes agitatur, inter molestias, inter car- Quisquis potest errarc, ut aliud de Deo credat quam oportet, non credat
nales corrupriones, inter suggestiones cupiditatis, inter versutias et la- Patrem et Filium et Spiritum sanctum unius esse substantiac, deceptus
queos inimici. Quid valet ergo, quia habet potestatem, et credidit in est versutia hacrcticorum, maxime Arianorum. Si aliquid minus in Filio,
Christum, ut sit inter filios Dei? Vae homini illi, nisi et ipsius fidem aut minus in Spiritu sancto quam in Patre crediderit, passus est scan
Dominus protegat: id est, ut non te permittat tentari supra quam potes dalum in Deo; a sole uritur. Quisquis rursus putaverit Ecclesiam in una
ferre; sicut dicit Apostolus, Fidelis Deus, qui non vos permittet tentari parte esse, er non cam cognoverit diffusam toto orbe terrarum, et cresupra quam potestis ferre (1 Cor 10,13). Ylle ergo qui non sinit tentari diderit eis qui dicunt, Ecce bic est Christus, et ecce illic (ib. 24,23),
supra quam possumus ferre, quanvis jam fideles simus, quamvis jam sicut modo audistis cum Evangelium legererur; cum ille totum orbem
manus dexterae nostrae sit in nobis, protegit nos Deus super manum

240 Enarraciones sobre los Salmos 120, 12 120, 12 Seguridad del protegido por Dios 241
dicen: Ved, aquí está Cristo; ved, allí está, conforme oísteis cuan- se dice que hace salir su sol sobre los buenos y los malos? Luego
do hace poco se leía el evangelio, siendo así que El compró toda Dios hizo un sol que hace salir sobre los buenos y los malos, este
la tierra, dando inmenso precio, tropieza en el prójimo y es quesol que ven los buenos y los malos. Pero hay otro sol no hecho,
mado por la luna. El que yerra en la sustancia de Ja verdad, es sino engendrado, y por el cual fueron creadas todas las cosas, y en
quemado por el sol y durante el día, porque yerra en la misma dl se halla la sabiduría inmutable de la verdad. De éste dicen los
sabiduría, de la cual se dijo: El día anuncia al día la palabra. De impíos: El sol no mació para nosotros, Todo el que no yerra
aquí que dice el Apóstol: Proporcionamos lo espiritual a los es- en la sabiduría, no es quemado por el sol. Todo el que no yerra en
pirituales, El día anuncia al día la palabra (significa): Proporcio- la Iglesia, en la carne del Señor, en las cosas que se hicieron temnamos lo espiritual a los espirituales. El día anuncia al día la poralmente por nosotros, no es quemado por la luna, Sin embargo,
palabra significa: Hablamos sabiduría entre los perfectos, ¿Y qué cualquier hombre, aunque ya hubiese creído en Cristo, yerra aquí
quiere decir y la noche anuncia a la noche ciencia? Que a los o allí, es decir, de un modo o de otro, si no tiene lugar en él lo
párvulos se predica la humildad de Cristo, porque esto es leche, que se dijo: El Señor es tu protector sobre la mano de tu derela cual es suficiente para los párvulos. Con todo, no se deja abancha, Por eso, cuando dijo: El Señor es tw protector sobre la
donados en la noche a los párvulos, porque en la noche luce mano de tu derecha, como si el mismo salmista preguntase y ditambién la luna, es decir, se anuncia la Iglesia por la carne de jose: “He aquí la mano de mi derecha, he aquí que ya elegí
Cristo, ya que esta carne es Cabeza de la Iglesia. Quien no trocreer en Cristo, que recibí el poder de ser hijo de Dios; ¿por
pieza aquí, es decir, en la Iglesia y en la carne de Cristo, no es qué entonces Dios es aún mi protector por encima, es decir, sobre
quemado por la luna. Quien no hubiere tropezado en la Verdad la mano de mi derecha?” A continuación lo explica, diciendo:
Jnmutable e Incontaminable, no es quemado por el sol, No digo Porque el sol mo te quemará durante el día, ni la luma durante
que no es quemado por el sol que con nosotros ven los animales la moche, Es eu, Protector sobre o E cu a para que
y las moscas, sino por aquel sol del cual dirán al fin los impíos: no te queme el sol durante rige ear ia tia
¿De qué nos aprovechó la soberbia?, y la jactancia de las ri- Entended, hermanos, que se habló aquí fguradamente. En efecto,
quezas, ¿qué nos proporcionó? Todas estas cosas paseron como a a Della aa
sombras; y, habiendo dicho esto, añadirán: Luego 705 separamos ooaaaE ¿Qué naa
del camino de la verdad y la luz de la justicia no nos alumbró, a ep ¿Quién enferma
ni el sol nació para nosotros. ¿Por ventura este sol material mo A enferme? ¿Quién se escandaliza o tropieza que yo no
sale para todos los impíos, habiéndolo ordenado Aquel de quien me abraser

est: Qui facit solem suum oriri super bonos et malos? (Mt 5,45). Ergo
emerit, quia tentum pretium dedit: ¿lle tanquam in proximo scandaalium solem fecit Deus, qui oritur super bonos et malos, istum quem
lizatur; a Juna uritur. Quisquis ergo errat in ipsa subsrantia veritatis, vident et boni et mali; alíus est autem ¡lle sol, non factus, sed genitus,
a sole uritur, et per diem urítur; quia in ipsa sapientia errat, de qua per quem facta sunt omnia, ubi est intelligentia incommutabilis veritatis:
dicrum est, Dies diei eructat verbum: wunde dicit et Apostolus, Spiri- de ipso dicunt impii, Et sol nom ortus est nobis. Quisquis in ipsa satualibus spiritualia comparantes. Dies diei eructat verbun; Spiritualibus pientia non errat, non uritur a sole, Quisquis in Ecdesia, et in carne
spiritualia comparantes. Dies diei eructat verbum; Sapientiam loquimur Domini, et in his quae pro nobis temporaliter gesta sunt, non errat,
inter perfectos (1 Cor 2,13:6). Quid est nox nocti annuntiat scientiam? non uritur a luna. OÓmnis autem homo quamvis ¡am crediderit in Chris-
(Ps 18,3). Parvulis praedicatur humilitas Christi, et caro Christi, et tum, aut ibi errat, aut ibi, si non in illo fit quod dictum est, Doméinus
cracifixio Christiz quia ipsum est lac quod suffcit parvulis. Er ideo tegumentun tuunt super manum dexterae tuae. Ideo enim cum dixisset,
non relinguuntur in nocte parvuli, quia lucet et luna etiam in nocte; Dominus tegumentum tuum super manums dexterae tuae; quasi quaesisid est, per carnem Christi praedicarur Ecclesia, quia ipsa caro Christi set ille et dixisset, lam ecce est manus dexterac meac, jam clegi credere
caput Ecclesiae est. Quisquis ibi mon scandalizatur, in ipsa Ecclesia in Christum, accepi potestatem inter filios Dei esse, quid est quod Deus
et carne Christi, a luna non uritur. Quisquis scandalizatus non fuerit tegumentum meum est adhuc supra, id est, super manum dexterae meac?
in veritate illa incommutabili et incontaminabili, a sole non uritut: non sequítur, Per diem sol non uret te, neque luna per noctem. Ad hoc
ísto sole non uritur, quem nobiscum vident musmae et pecora; sed ¡llo igitur tegumentum tuum est super manum dexterae tuae, ut non te
sole de quo dicunt impii in fine, Quid nobis profit superbia? et divi. wrat sol per diem, neque luna per noctem. Nam hine inteligite, fratres,
Hiarum iactatio quid contulie nobis? Transierunt omnia tanquam umbra. quía figurate dicram est. Etenim tevera, solem visibilem si cogitemus,
Ex cum ista dixissent: Ergo, inquiunt, erravimus a via verilatis ef iusti urit per diem: mumquid luna urit per noctem? Sed quid est ustio?
tíae lumen non luxit nobis, et sol nom ortus est nobis (Sap 5,69). Nom- Scandalum. Audi Apostolum dicentem, Quís infirmatur, ef ego non
quid non ¡ste sol omnibus impiis otítur, illo instituente de quo dictum infirmor? quis scandalizatur, et ego non uror? (2 Cor 11,29).

242 Enarraciones sobre los Salmos 120, 13
13 [v71. Luego no te quemará el sol durante el día, ni la a e oa le EE
luna durante la noche. ¿Por qué? Porque el Señor te guardará herirla el enemigo? Y, sin embargo, la hirió, pero en el cuerpo,
de todo mal. El que es tu protector sobre la mano de tu derecha, Pues ¿qué dice el salmo? El Señor guarde tu alma. El alma no
que no duerme ni dormita, te guardará de todo mal: de los esmurió, murió el cuerpo; pero murió temporalmente, porque al fin
cándalos en el sol, de los escándalos en la luna. ¿A qué asunto resucitará. Pues también el que se dignó ser Cabeza de la Iglesia
o por qué motivo? Porque mos hallamos entre tentaciones; por ofreció temporalmente su cuerpo a la muerte, pero lo resucitó al
tanto, el Señor te guardará de todo mal. Guarde el Señor tu alma, tercer día. Al nuestro lo resucitará al fin del mundo. Resucicó la
es decir, también tu alma. Guarde tu entrada y tu salida desde Cabeza en atención al Cuerpo para que no desfalleciese. El Señor
ahora y para siempre. No como a tu cuerpo, porque los mártires guarde tu alma. No ceda; no se quiebre en los tropiezos; no
perecieron en cuanto al cuerpo; sino guarde el Señor tu alma, ceda desfalleciendo en las persecuciones, en los trabajos, pues,
porque los mártires no murieron en cuanto al alma. Los persesegún dice el Señor, no temáis a los que matan el cuerpo y mo
guidores se ensañaron en Santa Crispina, de la que hoy celebrapueden masar el alma; temed más bien a Aquel que puede matar
mos su festividad; se ensañaban en la mujer débil y rica, pero era el cuerpo y arrojar el alma al fuego del infierno. El Señor guarde
fuerte, porque el Señor, que la guardaba, fue su protector sobre 1u alma para que no cedas ante el perseguidor inicuo, ante el menla mano de su derecha. ¿Por ventura, hermanos, hay alguno en tiroso promitente, ante el amenazador de las cosas temporales:
Africa que ignore quién fue esta mujer? Fue preclara, de noble El Señor guarde tu alma,
estirpe, rica; pero todas estas cosas eran la izquierda, se hallaban 14 [v.8]. A continuación dice: El Señor guarde tu entrada
debajo de la cabeza. Se acerca el enemigo para herir la cabeza, y salida desde ahora y para siempre. Atiende temporalmente a tu
y se le ofrece la izquierda, que se hallaba debajo de la cabeza. entrada: El Señor guarde tu entrada y tu salida desde ahora
La cabeza estaba arriba, la derecha la estrechaba por arriba, ¿Qué y para siempre. Guarde también «a salida. ¿Qué significa “entrapodía hacer el perseguidor aun cuando se trataba de una débil da”? ¿Qué “salida”? Cuando somos rentados, entramos; cuando
mujer? Era débil por el sexo, quizás más falta de vigor por las vencemos la tentación, salimos. Ve la entrada, ve la salida: El
riquezas, y todavía más endeble por la vida corporal. Pero ¿qué horno de fuego prueba las vasijas del alfarero, y la tentación de la
podía hacer el enemigo ante tantas defensas? ¿Qué ante el Estribulación, a los hombres justos. Si los hombres justos son semeposo, que extendió la izquierda debajo de la cabeza y con la derejantes a los vasos del alfarero, es necesario que las vasijas del
cha la abrazó? ¿Cuándo, estando de este modo defendida, pudiera ollero entren en el horno. Con todo, el alfarero no está seguro
cuando entran, sino cuando salen. Sin embargo, el Señor está se 13 [v.7]. Per diem ergo sol non uret te, neque luna per noctem.
Quare? Quia Dominus custodiet te ab ommi palo. A scandalis in sole, animam tuam Dominus. Anima non cessit, corpus percussum est. Et
a scandalis in luna, ab omni malo te custodiet, qui est tegumentum corpus ad tempus percussum est: nam in fine resurrectum est. Quia
tuum super manum dexterac tuac, qui non dormit, neque dormitabit, et ipse qui dignatus est esse caput Ecclesiae, praebuit corpus suum ad
Er ad quam rem? Quia in tentarionibus sumus: Domimus custodies te tempus percutiendum: sed carem_suam ¡lle triduo resuscitavit; carnem
ab omni malo, Custodia? animar tuam Dominus: etiam ipsam animam nostram in fine resuscitaturus est, Ideo suscitatum est caput, quod attenCustodiat introitum tuum et exitum tum, ex hoc nunc el usque in deret corpus, ut non deficerer, Custadiat amimam tuam Dominus. Ipsa
saeculum. Non quasi corpus tuum; nam in corpore perempti sunt non cedat, ipsa non frangatur scandalis; in persecutionibus, ín tribulatiomartyres: sed custodíal amimam tuam Dominus; quia de anima mon nibus, ipsa non cedat deficiendo: sicut Dominus dicit, Nolite timere
cesserunt martyres. Et saeviebant persecutores in Crispinam, cuius hodie eos qui corpus occidunt, animam autem non possunt occidere: sed eum
natalitia celebramus; saeviebant in feminam divitem et delicatam: sed timete, qui babet polestatem corpus et animam occidere in gebenna ignis
fortis erat, quia Dominus tegumentum ejus super manum dexterae eius, (Mt 10,28), Hanc ergo animam tuam custodiat Dominus, ne cedas perille qui eam custodicbat, Hanc enim, fratres, numquid est qui in Africa suasori malo, ne cedas promittenti falsa, ne cedas minanti temporalia, et
ignoret? Clarissima enim fuit, nobilis genere, abundans divitiis: sed hace custodiat animam tuam Doninus
omnia sinistra erant, sub capite erant, Venit inimicus qui feriret caput, 14 [v.8]. Et deinde: Custodiat Dominus introitum tuum et exitum
et sínistra ¡lli obiecta est, quae erat sub capite, Caput supra erat, dextera tum ex hoc munc et usque in sacculecm, Nam introitum tuum ad tempus
desuper complectebatur. Quid poterat facere persecutor, quamvis deliattende. Custodiat Dominus introitum tuum el exitum tuum, ex hoc
catae femininae? Erat quidem illa sexu infirma, et divitiis forte lannunc et usque in saeculum. Exitum idem custodiat. Quid est, imtroitum?
guidior, et consuetudine corporali infirmior; sed quid ad tanta muniquid est, exifum? Quando tentamur, intramus: quando vincimus tentamenta? quid ad illam sponsum mittentem sinistram sub caput, et dextetionem, eximus. Audi, introirume; audi, exitum, Vasa figuli probat fornax,
ra sua complectentem? Quando sic munitam percuteret inimicus? Et ait Scriptura, er homines justos tentalio tribulationis (Eccli 27,6). Si sic
tamen percussit, sed in corpus. Quid autem dicit Psalmus? Custodiat sunt homines iusti, quomodo vasa figuli; necesse est ut vasa figuli fornacem intrent. Et non quando intrant, jam securus est figulus, sed cum

244 Enarraciones sobre los Salmos 120, 14 121, 1 Salutación a Jerusalén 245
guro, porque sabe quiénes son suyos y quiénes han de hacerse Israel? Al que ve a Dios. Así vendrá tu auxilio del Señor; así
añicos en el horno. No estallan los que no conservan viento de será tu protección sobre la mano de tu derecha; así se guarda
soberbia. Luego la humildad guarda en toda tentación, puesto que tu entrada y tu salida desde ahora y para siempre. Porque, si predesde cl valle de lágrimas subimos cantando el cántico de ascensumiste de ti, resbaló tu pie; al resbalar tu pic presumiendo, piensión y el Señor guarda la entrada para que entremos salvos. Nos sas que ya estás en algún peldaño; pero de allí caes si eres sohallemos con robusta fe al sobrevenir la tentación, y el Señor berbio. El humilde, por el contrario, dice en el valle de lágrimas
guardará la salida desde ahora y para siempre. Cuando salgamos No permitas que resbale mi pie.
de toda tentación, ya no nos arerrará jamás tentación alguna ni 15. Aunque el salmo es breve, sin embargo, la exposición
nos incitará concupiscencia alguna en adelante. Oye al Apóstol y disertación fueron largas. Pensad, hermanos, que os convidé en
conmemorando esto mismo, lo cual os recordé ha poco: Fiel es la festividad de la bienaventurada Santa Crispina, y fui demasiaDios, el cual no permitirá que sedis tentados sobre lo que podamente opulento en el convite que os presenté, ¿Por ventura no
déis soportar. Ve que se guarda tu entrada. Cuando Dios no os puede acontecer también esto a vosotros al invitaros algún correpermite que te sobrevenga la tentación que no puedas vencer, ligionario y obligaros a beber sin medida estando a la mesa? Se
guarda tu entrada. Observa si guarda también tu salida: Y hace nos permita hacer esto a nosotros con la palabra divina para que
—añade-—con la tentación también la salida para que podáis so- os embriaguéis y saturéis, al modo que Dios se dignó regar la
brellevarla, ¿Por ventura, hermanos, puedo interpretar este pasaje tierra con su lluvia temporal, para que con mayor gozo nos perdel salmo de otro modo que nos lo declararon las palabras del mita ir al lugar de los mártires, según lo prometimos el día de
Apóstol? Guardad, pues, vosotros, pero nO por voSOtros; porque ayer. Pues los mártires mos acompañan en ocasión semejante sin
el Señor, que guarda, que no dormita ni duerme, es la protección. dificultad.
Durmió una vez por nosotros; resucitó, ya no dormirá. Nadie SALMO 121
presuma de sí. Subimos del valle de lágrimas; no nos detengamos a o
en el camino. Aún faltan peldaños en el camino; no debemos ser [SALUTACIÓN A JERUSALÉN]
perezosos, no debemos caer por la soberbia; digamos a Dios: SERMÓN AL PUEBLO
*No resbale mi pie. El que nos guarda no duerme.” En nuestro A
poder está, dándonoslo Dios, conocer si hacemos nuestro guardián A
a Aquel que no dormita ni duerme y que guarda a Israel. ¿A qué EE o ia Les z
precipitando en la sima y sumergiendo en el abismo, así el amor
exierint, Dominus autem securus est, quía novit qui sunt eius (2 Tim s a o
2,19), et novit qui in fornace non crepent. Ii non crepant, qui non Israel? Videntem Deum, Tta erit auxilium tuum a Domino, ita erit
habent ventum superbiac, Humilitas ergo custodit in omni tentatione: tegumentum fuum super manum dexterse tuae; ita custoditur introfrus
quia a convalle plorationis ascendimus cantantes Canticum graduum; tuus et exitus tuus ex hoc nunc et usgue in sacculum. Nam si de te
et custodit Dominus introitum, ut salvi intremus. Sana fide simus quando Praesumpseris, motus est pes tuus; si motus est pes tuus, Íam putas
accidit tentatio, et custodit exitum ex hoc nunc et: sque in saeculem a o a
Cum enim exierimus ab omni tentatione, jam in aeternura nulla nos ten- a a
tatio terrebit, malla concupiscentia saltem sollicitabit. Audi Apostolum Poo, [Essl brevis Psalmus est, longa tamen tesetario, et langus sermo,
di eel rl poo adi A e lutate, fratres, quia per natalem beatae Crispinae invitavi vOS, et imqui non permiltet vos tentari supra quam potestis ferre. Ecce introitus. moderatior fai in convivio producendo. Nonne posset hos vobis Geri, si
tuus custoditur; quando non tibí sínit Deus accidere tentationem quam guis vos militaris invitaret, et ad mensam sine mensura bibere cogoret?
non potes ferre, introitum tuum custodit: videte si custodit et exitum. Liceat nobis hoc facere in divino sermone, ut incbriemini et satiemini,
Sed faciet, inquit, cum tentatione etiam exitum, ut possitis sustimere quemadmodum et Dominus pluvia sua temporali dignatus est terram irri.
(1 Cor 10,13). Numquid possumus nos, fratres, interpretari aliter, quam A o
o festerno dic promiscramus. TIN enim martyres sine labore hic sunt n0quia Dominus tegumentum, quí custodit, qui non dormitat nec dormit. a
Semel dormivit pro nobis; surrexit; iam non dormiet. Nemo de se prae- PSALMUS 121
sumat, De convalle plorationis ascendimus, non remaneamus in via. Gradus in via restant; non debemus pígri remanere, non debes superbi SERMO AD PLEBEM
cadere: dicamus Deo, Non moveatur pes noster. Non dormiet, qui custo- 1. Sicut amor immundus inflammat animam, et ad terrena concudit nos. In nostra potestate est, Deo donante, si eum nobis faciamus piscenda et peritura sectanda perituram vocat, et in ima praecipitat, atque
custodem qui non dormit neque dormitat, qui custodit Israel. Quem in profunda demergit: sic amor sanctus ad Superna levat, et ad acterna

246 Enarraciones sobre los Salmos 121, 2 121, 2 Salutación a Jerusalén 247
nl E a E alturas, e inflama en vistas a lo eterno, y excita éste quiere subir. ¿Y adónde quiere subir si no es al cielo? ¿Y
e e ana Como quiera que qué significa al cielo? ¿Acaso quiere subir para estar con el sol,
todo amor tiene su propio vigor, y no puede estar ocioso en el la luna y las estrellas? No por cierto, pues hay en el cielo una
alía del amante, es Necesario que amaste. ¿Quieres sabe de qué eterna Jerusalén, en donde están los ángeles, nuestros conciudaamor se trate? Ve a dónde lleva. Luego no amonestamos que no danos. Lejos de estos conciudadanos peregrinamos abora en la
améis nada, sino que no améis el mundo, para que así améis libre. ticera. En la peregrinación suspiramos, en la ciudad nos regocijamente a Aquel que hizo el mundo. Pues, entregada el alma al remos. Con todo, también encontramos compañeros en esta pereamor terreno, tiene como liga en sus alas y no puede volar, Por grinación que ya contemplan esta ciudad y nos invitan a que corrael contrario, si está purificada de los afectos inmundos del siglo, mos hacia ella, Por éstos se regocija este que dice también: Me
vuela, como con alas extendidas, con las dos alas libres de todo regocijé con estos que me dijeron: “Iremos a la casa del Señor.”
impedimento; es decir, con los dos preceptos del amor de Dios Hermanos, recuerde vuestra caridad la festividad de algún mártir
y del prójimo. ¿Adónde se encamina subiendo y volando si no es o algún santo lugar adonde concurra en determinado día el pueblo
hacia Dios, ya que sube amando? Pero antes de que pueda, gime para celebrar la fiesta. ¡De qué modo se excitan las turbas! ¡Cóen la tierra, si ya existe en ella el desco de volar, y dice: ¿Quién mo se exhortan y dicen: “Vayamos, vayamos”! Y cuando algunos
me dará alas como de paloma, y volaré y descansaré? ¿De dónde preguntan: “A dónde hemos de ir?”, se les dice: “A aquel luse apartará volando? De entre los escándalos, en donde gemía gar, al santo lugar.” Mutuamente se hablan, y, como incendiados
este de quien es el clamor que conmemoré. Luego de entre los cada uno de por sí, todos juntos forman una llama; y esta llama
escándalos, de entre la mezcla de los hombres malos, de entre las formada por la conversación de los que se encienden mutuamenpajas con las que se halla mezclado el grano, quiere volar a donde te los arrastra al lugar santo, y el santo pensamiento los santifica.
no encuentre trato mi roce de inicuos para vivir en la santa com- Luego si de este modo arrastra el amor santo a un sitio terreno,
pañía de los ángeles, ciudadanos de la eterna Jerusalén. ¿cuál debe ser el amor que los arrebata armónicamente hacia el

2 [v.1]. Este salmo que emprendí hoy exponer a vuestra cacielo diciéndose a sí mismo: “Iremos a la casa del Señor? Corraridad anhela la eterna Jerusalén; mejor dicho, suspira por ella mos, corramos, porque iremos a la casa del Señor. Corramos y no
este que sube en este salmo, pues es cántico de grado. Muchas nos cansemos, porque llegaremos adonde no nos fatigaremos.
veces he dicho a vuestra caridad que éstos no son grados o pelda- Corramos hacia la casa del Señor. Se regocije muestra alma con
ños de los (hombres) que bajan, sino de los que suben. Luego aquellos que nos dicen estas cosas. Los que nos dicen esto son los
inflammat, et ad ca quee non transeunt negue moriuntur, excitat animam, cendere ergo vult iste. Et quo vult ascendere, nisi in caclum? Quid est,
et de profundo inferni levat ad caelum. Habet tamen omnis amor vim in caclum? Utrum ideo vult ascendere, ut sit cum sole et Juna et stellis?
suam, nec potest vacare amor in anima amantis; necesse est ducat. Sed Absit. Sed est in caelo aeterna Terusalem, ubi sunt cives nostri Angeli:
vis nosse qualis amor sit? Vide quo ducat. Non ergo monemus ut nihil ab ipsis civibus nostris peregrinamur in terra. Ín peregrinatione suspiraametis; sed monemus ne mundum ametis, ut eum quí fecit mundum, mos; in civitate gaudebimus. Invenimus autem er socios in ista peregrilibere ametis, Obligata enim anima amore terreno, quasi viscum habet in natione, qui jam viderunt ipsam civitatem, et invitant nos ut curramus
pennis; volare non potest. Mundata vero ab affectibus sordidissimis sae- ad íllam. Ad hos gaudet íste qui et dicit, Jucundatus sum in bis quí
culi, tanquam extensis pennis et duabus alis resolutis ab omni impedidixerunt mibi, In domum Domini ibimus. Fratres, veniat in mentem
mento, id est, duobus praeceptis dilectionis Dei et dilectionis proximi Charitati vestrae, si qua forte festivitas martyrum et locus aliquis sancvolar, Quo, misi ad Deum ascendens volando, quia ascendit amando? tus nominatur, quo certo die turbae confluant ad celebrandam solemniQuod anteguam possit, gemit in terra, sí lam inest ei volandi desidetatem; illae turbae quomodo se exsuscitant, quomodo se hortantur et
rium; et dicit: Quis debit mibi penmas sicut columbae, er volabo, ef dicunt: Eamus, camus, Et quaerunt, Quo camus? Et dicitur, Ad ¡llum
requiescam? (Ps 54,7). Quo autem volabir, nisi de mediis scandalis, wbi locum, ad senctum locum. Invicem sibi loquuntur, et tanquam incensi
gemebat etiam iste culus haec vox est quam commemoravi? De mediis singillatim faciont unam flammam: et ipsa una flamma facta ex collocuergo scandalis, a commixtione malorum hominum, a paleis quibus grana tione sese accendentium rapit ¡llos ad locum sanctum, et cogitatio sancta
commixta sunt, volare vult, ubi non patiatur coniunctionem et societatem sanctificat eos. Si ergo ad locum temporalem sic rapit amor sanctus; quainiqui alicuius, sed vivat in sancta societate Angelorum civium in acterna lis amor debet esse qui concordes rapit in caelum, et dicemtes sibi, Im
Jerusalem. domum Donimi_ibinrus? Ergo curramus, curramus, quia in domum

2 [v.1]. Ideo psalmus iste, quem hodie suscepimus tractandum Sane- Domini ibimus. Curramus, et non fatigemur; quía illuc perveniemus, ubi
titati vestrae, ipsam Terusalem desiderat, id est, iste qui ascendit in hoc non lassabimur. Curramus in domum Domini, jucundetur anima nostra
psalmo: est enim, Cantícum graduum; quod saepe diximus Charitati in his qui ea nobis dícunt. Qui enim ca nobis dicunt, priores viderunt
vestrae, quia non sunt gradas ¡sti descendentium, sed ascendentium. Asipsam patrlam, de longinquo clamantes ad posteriores. ln domuz Do-

248 Enarraciones sobre los Salmos 121, 3 121, 4 Salutación a Jerusalón 249
que primero divisaron la patria y de largo gritaron a los que veallí el día de mañana, y, aun cuando todavía estés en el camino,
nían detrás de ellos: Iremos a la casa del Señor. Apresuraos, piensa como si ya permanecieses allí, como si ya gozases indeficorred.” La divisaron los apóstoles y nos dijeron: “Andad, corred, cientemente entre los ángeles y como si ya acontezca en ti lo que
seguidnos. Iremos a la casa del Señor.” ¿Y qué dice cada uno de se dijo: Bienaventurados los que moran en tu casa; por los siglos
nosotros? Me regocijó con estos que me dijeron: “Iremos a la de los siglos te alabarán. Ya estaban nuestros pies en los atrios de
casa del Señor.” Me regocijé con los profetas, me regocijé con Jerusalén. ¿De qué Jerusalén? Suele denominarse también Jerulos apóstoles. Todos éstos nos dijeron: Iremos a la casa del Señor. salén a una ciudad terrena, Pero esta Jerusalén es sombra de aqué 3 [v2]. Ya estaban nuestros pies en los atrios de Jerusalén. lla. ¿Y qué extraordinario es hallarse en esta Jerusalén, cuando
Si preguntabas por la casa del Señor, ve cual es la casa del Señor. ella, que fue convertida en ruinas, no pudo permanecer en sí misEn aquella casa es alabado el que edificó la casa. El es delicia de ma? Sin embargo, el Espíritu Santo, que habla por el corazón lleno
todos los que habitan en ella. El solo es la esperanza aquí y la de amor de este amante, tiene por grande esto, pues dice: Estarealidad allí Luego ¿qué deben pensar los que corren? Como ban nuestros pies en los atrios de Jerusalén. ¿Acaso se referiría
que se hallan ya allí y están de pie allí. Gran cosa es estas allí a aquella Jerusalén a la cual dijo el Señor: Jerusalén, Jerusalén,
afianzado entre los ángeles y no desfallecer. El que de allí cayó que maras a los profetas y apedreas a los enviados a 1i? ¿Qué cosa
no permaneció en la verdad, Todos los que no caen permanecen grande anhelaba entonces éste al querer estar entre los que matafirmes en la verdad. Allí permanece el que se goza con Dios; el ban a los profetas y apedreaban a sus enviados? Lejos de nosotros
que quiere gozar de sí mismo cae. ¿Quién desea gozar de sí miscreer que pensaba tal cosa de esta Jerusalén el que así amaba, el
mo? El soberbio. Por eso, aquel que deseaba estar siempre en los que así ardía, el que así quería arribar a la Jerusalén nuestra
atrios de Jerusalén dice: En tu luz veremos la luz, no en mi luz. madre, de la cual dice el Apóstol que es eterna y está en los
Y también dice: En ti está la fuente de vida, no en mí. Y además, cielos,
¿qué añadió? No venga sobre má el pie de la soberbia, y la mano 4 [v3]. Oye por fin; no me creas a mí; oye lo que sigue,
de los pecadores no me conmueva. Allá cayeron todos los que y verás qué Jerusalén ofrece a nuestras mentes. Habiendo dicho:
obran iniquidad; fueron zarandeados, y no pudieron sostenerse en Estaban nuestros pies en los atrios de Jerusalón, como si se le prepic. Luego si no pudieron permanecer en pie, porque fueron soguntase: “¿A qué Jerusalén te refieres, de qué Jerusalén hablas?”,
berbios, tú sube humildemente a fin de que digas: Ya estaban añadió a seguido: 4 la Jerusalén que se edifica como ciudad.
nuestros pies en los atrios de Jerusalén, Piensa cómo has de estar Hermanos, cuando decía esto David, estaba terminada en su construcción aquella ciudad, no se edificaba. Luego ignoro de qué ciumini ibimus: ambulate, cusrite, Viderunt illam Apostoli, et dixerunt E
nobis, Currite, ambulate, o In domum Domini ibintus. Et quid ante oculus, quasi ibi stes, quasi jam inter Angelos indeficiens gaudeas,
dicit unusquisque nostrum? lucundatus sum in bis qui dexerunt mibi, In et fiat in te quod dictum est, Beati qui habitant in domo tua; in saecula
domum Domini ibinsus. Tucundatus sum in Prophetis, jucundatus sum saeculorum laudabunt te (Ps 83,5). Stantes erant pedes nostri in atríis
in Apostolis. Omnes enim ¡sti dixerunt nobis, In dontum Domini ibims. Jerusalem. Cuius Terusalem? Solet enim dici et ista Terusalem; sed ista
3 [v2). States erant pedes nostri in atriis lerusalem. Ecce babes Jerusalem umbra est illius. Et quid magnum est stare in ista Terusalem,
domum Domini, si quaercbas quid sit domus Domini. In illa domo Doquando ista Terusalem stare non potuit, quae in ruinam conversa est?
mini laudatur qui condidit domum: ¡pse deliciac omnivm habitantium Hoc ergo pro magno Spiritus sanctus ex inflammato corde amantis huius
in domo; ipse sola spes hic, et res ibi, Ergo qui currunt, quid debent eloquitur, quia dicit, Stantes erant pedes nostri in atriis Jerusalem? nonne
cogitari? Quasi ibi jam sin, er ibi stent. Magnum enim est ¡bi stare inter illa est Jerusalem, cui dixit Dominus, Jerusalem, Terusalem, quae interAngelos, et non deficere. Qui enim inde lapsus est, in veritate non stetit ficis Propbetas, el lapidas missos ad 1e? (Mt 23,37). Quid magnum ergo
(lo 8,44). Quicumque non sunt lapsi, in veritate stant: et ¡lle stat, qui iste concupisccbat, stare inter ¡llos qui interficiebant Prophetas, et lapiDeo fruitur; qui autem se frui voluerit, cadit. Quis autem se frui vult? dabant missos ad sc? Absit ut de ista lerusalem sic cogitet qui sic amat,
Qui superbus est. Ideo ¡lle qui semper stare volebat in atriis Terusalern, qui sic ardet, qui sic vult pervenire ad ¡llam Jerusalem matrem nostram
Ín lumine tuo, inquit, vibedimus lumen; non, in lumine meo: et, Apud (Gal 4,26), de qua dicit Apostolus, aeternar in caelis (2 Cor 5,1).
te, inquit, fons vitae; non, apud me. Et quid adiecit? Nom venia sribi 4 [v3). Audi postremo, noli mihi credere; audi quid sequatur, et
pes superbiae, et manus peccatorum non moveat me. 1bi ceciderant ones quam lerusalem designet mentibus nmostris. Cum enim dixisset, Stantes
qui operantur iniquitatem; expulsi sunt, nom potuerumt stare (Ps 35, erant pedes nostri in atriis Terusalem; quasi diceretur illi, De qua leru 10.12.13). Si ergo ¡lli non potuerunt stare, quia superbi fuerunt; humisalem dicis? de qua Terusalem loqueris? subiecit statim, lerusalem quae
liter ascende, ut dicas, Stamtes erant pedes nostri in atriis lerusalern, aedificatur ut civitas. Fratres, quando dicebat ista David, perfecta erat
Cogita qualis ibi futurus sis; et quamvis adhuc in via sis, hoc tibi pone illa civitas, non aedificabatur. Nescio quam ergo civitatem dicit, quae

250 Enarraciones sobre los Salmos 121,4 Ei Salutación a Jerusalén 251
dad dice que ahora se está edificando, ya la cual concurren en su dijo: Se edifica como ciudad, pues aún puede entenderse de la
edificación piedras vivas, de las que dice San Pedro: Tambión material, ya que puede haber alguno que diga: “Ciertamente que,
vosotros, como piedras vivas, sois edificados en casa espiritual, es cuando se decían y cantaban estas cosas en tiempo de David, exisdecir, en templo santo de Dios. ¿Qué significa piedras vivas sois tía ya aquella. ciudad totalmente construida”, pero el salmista veía
edificados? Que vives si crees; y, si crees, te haces templo santo en espíritu su destrucción y su nueva edificación. Pues aquella
de Dios, porque dice el apóstol San Pablo: El templo de Dios es ciudad fue tomada y destruida por la fuerza y conducido el pueblo
santo, el cual sois vosotros. Luego ahora se edifica la ciudad, ahora cautivo a Babilonia, a cuya conducción llama la Escritura ¿ramsse cortan las piedras de los montes por las manos de los que premigración a Babilonia. Jeremías profetizó que después de setenta
dican la verdad y se escuadran para que se acoplen en construcción años de cautividad podía ser edificada aquella ciudad que fue deseterna. Todavía hay muchas piedras en manos del Artífice, no truida por los vencedores. Quizás dirá alguno: "David veía en
ea a puedan, o espíritu destruida la ciudad de Jerusalén por los dominadores y
andre paa q Ei ci que de nuevo podía ser edificada después de setenta años, y por
aa PON oa > 0 ñ a Ani 7 eso dijo: La Jerusalén que se edifica como ciudad; por tanto,
Aoaa no pienses que se refirió a la ciudad que consta de santos como
e. Cuando se pone el cimiento en la tierra, se edifi- a a ne

ln cigarra eaielia muta de piedras vivas.” Pero ¿qué sigue para que desaparezca toda
o ajo ao de DES A ia duda? Estaban—dice—nwestros pies en los atrios de Jerusalén.
ñ, ñ s pee ¿A qué Jerusalén me refiero? ¿Acaso a esta, dice, que veis ha-

o fundamento está en el cielo, edificamos hacia el cielo. Los cons- E ] dé
ASE mes, A llarse levantada de paredes materiales? No, sino a la Jerusalén
tructores edificaron la fábrica de esta basílica que veis se levanta de Eadad. ¿Bor qué mo; e edifica ciudad, sino
majestuosa; mas como la edificaron hombres, colocaron los ci- A
mientos abajo; pero, cuando espiritualmente somos edificados, se O 7 prO bos de a mien pee
coloca cl fundamento en la altura. Luego corramos hacia allí anita Jerusalén, era aa
para que seamos edificados, pues de esca misma Jerusalén se dijo: a
Estaban nuestros pies en los atrios de Jerusalén. Pero ¿de qué de ciudad, o os E Lt
Jerusalén? De la Jerusalén que se edifica "como" ciudad, Poco vivas, mas no verdaderas piedras, Luego A o ea 2 A
expresó para demostrarnos de qué Jerusalén se trataba cuando das, por lo mismo ella es como cindad, mas no ciudad, porqui
dijo se edifica. Por nombre de “edificio” quiso se entendiese la

modo aedificatur, ad quam currunt in fide lapides vivi, de quibus
dicit Petrus: Ef vos tamquam lapides vivi coaedificamini in dom dixit, ut civitas aedificatur; adhuc potest illa corporalis intelligi. Quid si
spiritualem (1 Petr 2,5), id est, templum sanctum Dei. Quid est, enim existat aliquis et dicar: lam quidem et cum ista dicerentur teme
lapides vivi coaedificamini? Vivis, si credis: si autem credis, efficeris poribus David, et ista canerentur, erat civitas illa perfecta; sed videbat
templum Dei; quia dicit apostolus Paulus, Templum enim Dei sanctum in spiritu ruituram, et iterum acdificandam. Expugnata est enim illa ciest, quod estis vos. Ipsa ergo modo civitas aedíficatur; praeciduntur de vitas, et factus est transitus in Babyloniam populi captivati, et dicta est
montibus lapides per manus praedicantium veritatem, conquadrantur ut ista in Scripturis, transmigratio in Babyloniam. Et prophetavit Teremias,
intrent in structuram sempiternar. Adhue mul lapides in manibus arpost septuaginta annos captivitatis acdificari pose illam civitatem quae
tificis sunt; non cadant de manibus artificis, ut possint perfecti coaedidestructa erat a debellantibus (ler 29,4.10). Forte ait aliquis: Hoc videficari in structuram templi. Est ergo ista Jerusalem quae aedificatur ul bat David in spirito, ruituram civitatem Terusalem a debellantibus, et
civitas: fundamentum ipsius Christus est, Dicit apostolus Paulus; Fumdajterum posse post septuaginta annos aedificari; et ideo dixit, Jerusalem
mentum enim aliud nemo potes! ponere, praeter id quod posittm est, quae aedificatur ut civitas: moli ergo putare illam civitatem esse dictam
quod est Christus Tesus (1 Cor 3,17.11). Fandamentum quando ponitur quae constat ex sanctis, tanquam ex lapidibus vivis. Quid sequitur, ut
in terra, desuper aedificantur parietes, et pondus parietum ad ima tendit, tollat totam dubitationem? Ait enim, Stantes erant pedes nostri in atriis
quía in imo positum est fundamentum. Si autem fundamentum nostrum Jerusalem. Sed quam dico lerusalem? Numquid istam, inquit, quam
in caelo est, ad caelum aedificemur, Corpora aedificaverunt istam structuvidetis stare corporeis parietibus erecram? Non; sed Lerusalem quae aediram, quam videtis amplam surrexisse, huius basilicac; et quía corpora ficatur ut civitas, Quare non civitas, sed mt civitas; nisi quia ista strucacdificaverunt, fundamentum in imo posuerunt; quía vero spiritualiter tura parietum, quae erat in Jerusalem, visibilis civitas erat, sicut propric
aedificamur, fundamentum nostrum in summo positum est. Tíluc ergo dicitur ab omnibus civitas: illa autem aedificarur tanquam civitas, quía
curramus, ubi aedificemur; quia de ipsa Jerusalem dictura est, Stantes et illi qui in eam intrant, tanguam vivi lapides sunt; non enim vere
erant pedes nostri in atriis Terusalem. Sed cuius lerusalem? Jerusalem lapides sunt? Sicut illi ut lapides, non lapides; sic illa mt civitas, non
quae aedificatur ut civitas, Parum dixit, ut ostenderet lerusalem, quía civitas; quia dixit, aedificatur. Nomine quippe aedificii, structuram com-

252 Enarraciones sobre los Salmos 121, 5 121, 5 Salutación a Jerusalén 253
estructura y trabazón de los materiales y paredes. Pero se entiende soy el que soy, y añade y dice: Dirás, pues, a los hijos de Israel:
propiamente por ciudad los hombres que moran, pues nos declaró “El que 'Es me envió a vosotros.” No puedes comprender; sería
que él llamó ciudad a la urbe, porque dijo se edifica. Y como el entender mucho, penetrar demasiado. Retén lo que por ti se hizo
edificio espiritual guarda cierta semejanza con el edificio mate- Aquel a quien no puedes comprender. Retén la carne de Cristo,
sial, por eso se edifica como ciudad, sobre la que eres llevado enfermo cuando fuiste abandonado se-

5. Pero diga lo que sigue, y hará desaparecer toda duda, mivivo, debido a las heridas de los salteadores, para ser conducido
puesto que no debemos tomar carnalmente lo que se dijo: La a la posada, y allí ser curado. Luego corramos a la casa del Señor
Jerusalén que se edifica como Ciudad, “cuius participatio eius in y lleguemos a la ciudad en donde estén firmes nuestros pies; a la
idipsum” (la participación de ella en el mismo). Luego, hermaciudad que se edifica como ciudad, cuya participación de ella es en
nos, quien eleva la mirada de la mente, quien depone las tinieblas el mismo, es decir, en el Es, ¿Qué debes retener? Lo que por ti se
de la carne, quien purifica el ojo del corazón, le eleve y vea el hizo Cristo, pues también es esto Cristo; porque el mismo Cristo,
idipsum. ¿Qué significa idipsum? ¿Cómo lo diré si no es diciensegún que es forma de Dios, rectamente se entiende Yo soy el que
do ¿dipsum? Hermanos, si podéis, entended el idipsum. Porque soy; y al no juzgar rapiña ser igual a Dios, por lo mismo, es “idipyo, con todo lo que dijere fuera del mismo ¡dipsum, no explicaré sum'. Para que te hicieras tú partícipe ¿n Idipsem, en el mismo, El
el ¿dipsum. Sin embargo, intentemos, con ciertas palabras y acep- se hizo primeramente partícipe tuyo: el Verbo se hizo carne para
ciones sinónimas, llevar a la debilidad de la mente a pensar y enque la carne participe del Verbo. Pero como el hacerse carne el
tender el ¿dipsum, ¿Qué significa idipsum, lo mismo, en unión? Verbo y el habitar entre nosotros dimanó de la estirpe de AbraLo que siempre es de igual modo, lo que no es ahora una cosa hán, pues se prometió a Abrahán, a Isaac ya Jacob que en su
y después otra. Luego ¿qué es el ¿dipsum? Lo que es. ¿Y qué estirpe serían bendecidas todas las naciones, y por esto vemos que
es lo que es? Lo eterno, puesto que lo que continuamente es de la Iglesia se difundió por todo el orbe, Dios habla a los débiles.
un modo y de otro, no es, porque no permanece, Sin embargo, El buscó la firmeza de corazón cuando dijo: Yo soy el que soy;
no es, en absoluto, no es, sino que no es el sumo es. Y ¿qué es buscó la firmeza de corazón y la extática mirada de la contemlo que es? Aquel que cuando envió a Moisés le dijo: Yo soy el plación cuando dijo: El que “Es” me envió a vosotros, Pero quique soy. ¿Y qué es esto sino El, que, al decirle su siervo: Ve zás aún no posees la contemplación; con todo, no desfallezcas,
que me envías; pero, si el pueblo me dijere: “¿Quién te envió?”, no desesperes. El que Es quiso ser hombre como tú, y por eso
¿qué le responderé?, mo quiso darle otro nombre suyo sino Yo a continuación declara al aterrado Moisés otro nombre. ¿Qué
pagemque corporum atque patietum voluit intelligi. Nam civitas propric qui sum; et adiecit ex ait, Dices itaque filiis Israel, Qui est, misit me ad
in hominibus habitantibus intelligitur. Sed _manifestavit_nobis civitatem vos. Ecce idipsum, Ego sum qui sum, Qui est, misit me ad vos. Non
se urbem dixisse, quia dixit, aedificatar. Et quia aedificium spirituale potes capere;_multum est intelligere, multum est _apprehendere. Retine
similitudinem quamdam habet acdificii corporalis, ideo aedificatur ut quod pro, te factus est, quem non posses capere. Retine carnem Christi,
civitas. in quam levabaris aegrotus, et a vulneribus latronum semiviyus relictus,

5. Sed dicat quod sequitur, et auferat omnem dubitationem, quia ur ad stabulum perducereris (Le 10,30.34), et ibi sanareris. Ergo curranon carnaliter debemus accipere, Jerusalem quae aedificatur ut civttas. mus ad domum Domini, et perveniamus ad civitamen ubi stent pedes
Cuius participatio cius in idipsum. lam ergo, fratres, quisquis erigit nostri; civitatem quae aedificatur ut civitas, cuius participatio eius in
aciem mentis, quisquis deponit caliginem carnis, quisquis mundat oculum idipsum, Quid enim debes tenere? Quod pro te factus est Christus, quía
cordis, elevet, et videar adipsu»z. Quid est idipsam? Quomodo dicam, ipse est Christus; et ipse Christus recte intelligitus, Ego sur qui sum,
misi idipsum? Eratres, si potestis, intelligite idipsum. Nam et ego quid quo modo est in forma Dei. Ubi non rapinam arbitratus est esse acqualis
quid aliud dixero, non dico idipsum. Conemur tamen quibusdam vici- Deo (Phil 2,6), ibi est idipsum. Ut autem efficiaris tu particeps in idipnitatibus verborum et significationum perducere infirmitatem mentis ad sum, factus est ipse prior particeps tui; et Verbum caro factum est, ut
cogitandum idipsur. Quid est idipsum? Quod semper eodem modo est; caro partícipet Verbum. Quia vero quod Verbum caro factum est et
quod non modo aliud, et modo aliud est. Quid est ergo ¿dipsum, nisi, habitavit in nobis (lo 1,14), ex semine venit Abraham; promissum est
quod est? Quid est quod est? Quod aeternum est. Nam quod semper autem Abrahac et Isaac er lacob, quod in semine eorum benedicerentur
aliter atque aliter est, non est, quía non manet; non omnino non Est, omnes gentes (Gen 22,18); et inde videmus Ecclesiam toto orbe diffused non summe est. Et quid est quod est, nisi ille qui quando mittebat sam: loquitur ad infirmos Deus. Firmitatem cordis quaesivit, cum diceMoysen, dixit li: Ego sum quí sum? Quid est hoc, nisi ¡lle qui cum 1et, Ego sum qui sum: firmitatem cordis quaesivit, et aciem contempladiceret famulus ejus, Ecce mittis me: si dixerit meibi populus, Quis te tionis erectam, cum dixit, Qué est, muisit me ad vos. Sed nondum habes
misit? quid dicam ei? nomen sum noluit aliud dicere, quam, Ego sum forte contemplationem: noli deficere, noli desperare. Qui est, voluit esse

254 Enarraciones sobre los Salmos 121,6
nombre? Lo que es: el Ser para otros, pues dice el escritor sagrapre e >
do: Y dijo el Señor a Moisés: "Yo soy 'el Dios de Abrabán, el también llamas como quieres a este día, si quieres años, si quieres
Dios de Isaac, el Dios de Jacob; éste es mi nombre para siempre.” días, pues de cualquier modo que te lo imagines permanece; y si
No desesperes porque dijo: Yo soy el que soy; y también: El de su estabilidad participa aquella ciudad que participa en el mísque Es me envió a vosotros. Tú ahora fluctúas, y por la mutabi- mo, con razón, puesto que se hizo partícipe de su estabilidad, dilidad de las cosas e inconstancia de la humana mortalidad no ce este que corre hacia ella: Estaban nuestros pies en los atrios
puedes percibir lo que es el ¿dipsum (la permanencia en sí mis- de Jerusalén. Allí en donde todas las cosas permanccen, nada pasa
mo). Por eso yo bajo, porque tú no puedes acercarte: Yo soy el ¿Quieres estar tú también allí y no pasar? Corre hacia allí; el
Dios de Abrahán, el Dios de Isaac, el Dios de Jacob. Espera un idipsum, el permanecer en sí mismo, nadie lo tiene de propia
tanto en el linaje de Abrahán a fin de que puedas ser confirmado cosecha. Atended, hermanos: lo que tiene el cuerpo no es ¿dippara ver a Aquel que viene a ti en el linaje de Abrahán sum en sí mismo, porque no permanece en sí mismo; se muda
6. Luego esto es el ¿dipsum, del cual se dijo: Mudarás las con la edad, se muda mediance los cambios de lugar y de tiempo,
cosas y se mudarán, mas ti eres “el mismo", y tus años no tendrán se muda por las enfermedades y las flaquezas de la carne; Juego
fin. He aquí el idipsum del que mo se acabarán los años. ¿Por no permanece en sí Tampoco los cuerpos celestes permanecen en
ventura, hermanos, no se acaban cotidianamente nuestros años yA
o de unos lugares a otros, suben por el oriente hasta llegar al occique han de transcurrir, aún no existen; aquéllos terminaron y dente y de nuevo vuelven al oriente; luego no permanecen, no
éstos que han de venir se acabarán. En este mismo único día, ved son idipsim en sí mismos, Tampoco el alma humana permanece
cómo cl hablar es instantáneo. Transcurrieron las horas pasadas, en sí misma, ¡Por cuántos cambios y pensamientos se ve afectada,
las futuras aún no han llegado, y, cuando lleguen, desaparecerán Por cuántos quereres cambiada, por cuántas pasiones sacudida y
y pasarán. ¿Cuáles son los años que no pasan? Los que permadesgarrada! La misma mente del hombre, que se llama racional,
necen. Luego si allí permanecen los años, y los mismos años que es mudable, no es ¿dípsum. Ora quiere, ora no quiere; ora sabe,
permanecen son un año, y este único año que permanece es un ora ignora; ora se acuerda, ora se olvida. Luego el ¿dipsum, el
solo día, porque este único día carece de nacimiento y ocaso, y no permanecer en sí mismo, nadie lo tiene por sí. El que quiso tener
comienza por la terminación del de ayer ni termina por la prepor sí el idipsum, la permanecencia, de suerte que pretendió ser
sencia del de mañana, sino que permanece por siempre; y si para sí mismo el idipsum, el subsistente, cayó; cayó cl ángel y
fue hecho diablo. Este ofreció al hombre la soberbia, y por envidia
homo, ut tu es; et ideo secutus ait Moysi quasi expavescenti nomen. derribó consigo al que estaba en pie, Estos quisieron ser para sí

Quad nomen? Quod est, Est. Ef dixit, inquit, Donrirus ad Moysen, Ego
sum Deus Abraham, et Deus Isaac, el Deus lacob: hoc nribi nomen est si vis, anni sunt; si vis, dies est; quodcumque cogitaveris, stat tamen:
in actermum (Ex 3,13-15). Noli de te desperate, quia dixi, Ego sum qui ipsius stabilitatis participat illa civitas cuius participatio est in idipsum.
sum, et, Qui est, mrisit me ad vos: quía tu modo fluctuas, et mutabilitate merito ergo, quia ¡llius stabilitatis fit particeps, dicit iste qui illuc currit,
rerum et varietate mortalitatis humanae percipere non potes quod est Stantes erant pedes nostri in atriis Terusalem. Oria enim ibi stant,
idipsum. Ego descendo, quia tu venite non potes. Ego sum Deus Abra- bi nibil transit. Vis et tu ¡bi stare et non transire? llluc curre. Idipsum
ham, et Dews Isaac, et Deus Tacob. In semine Abraham spera aliquid, ut nemo habet ex se, Intendite, fratres. Quod corpus habet, non est idipconfirmari possis ad videndum qui venit ad te in semine Abrahac. sum; quia non in se stat. Mutatur per actates, mutatur per mutationes
6. Ergo hoc est idipsum de quo dictum est, Matabis ea, c£ mutabenlocorum ac temporam, mutatur per morbos et defectus carnales: non
tur; lu autem idem ipse es, el anni tui non deficient (Ps 101,27 et 28) ergo in se stat. Corpora caclestia non in se stant: habent quasdam mutaEcce idipsum, cuius anni mon deficient. Frates, nonne anni nostri quo: tiones suas, ersi ocultas; certe de locis in loca mutantur, ascendunt ab
tidie defíciunt, nec stant omnino? Nam er quí venerunt, íam non sunt; oriente in occidentem, et rursus circumeunt ad orientem: non ergo Stant,
et qui futuri sunt, nondum sunt; jam ¡lli defecerunt, et ¡lli defecturi non sunt idipsum. Anima humana nec ¿psa stat, Quantis enim mutatio-
'venturi sunt. In hoc ergo ipso uno die, fratres, ecce modo q loquimur nibus et cogitationibus variatur! quantis voluptatibus immutatur! quantis
in momento est. Practeritae horae transicrunt, futurac nondum venerunt; cupiditatibus diverberatur atgue discinditur! Mens ipsa hominis, quae
et cum venerint, et ipsac transibunt et deficient, Qui sunt anni qui non dicitur rationalis, mutabilis est, non est idipsam. Modo vult, modo non
deficiunt, nisi quí stant? Si ergo ibi anni stent, et ipsi anni quí stant vult; modo scit, modo nescit; modo meminit, modo obliviscitur: ergo
unus annus est, et ipse unus annus qui stat unus dies est; quía ipse unus idipsum nemo habet ex se. Qui voluit ex se habere idipsum, ut quasi
dies nec ortum habet nec occasum, nec inchoatur eb hesterno, nec excluipse sibi esset idipsum, lapsus est: cecidit angelus, et factus est diabolus,
ditur a crastino, sed stat semper ¡lle dies: er quod vis vocas ¡llum diem; Propinavit homini superbiam, deiecit secum invidentia eum quí stabat,
sti sibi voluerunt idipsum esse; sibi principari, sibi dominari voluerunt;

256 Enarraciones sobre los Salmos 121, 7 121, 8 Salutación a Jerusalón 257
el idipsem; quisieron imperar sobre sí mismos, no quisieron socuria o a la decuria, y sabéis que cada ciudad consta de tales parmeterse al verdadero Dios, que es el verdadero ¿dipsum, el que ticulares curias. Pues existen o existían en otro tiempo también
es por sí mismo, a quien se dijo: Cambiarás todas las cosas y se en estas ciudades curias de pueblo, y una ciudad tenía muchas
cambiarán, mas tá eres el mismo. Luego después de tanta flaquecurias, como, por ejemplo, Roma, que tenía treinta y cinco curias
za, de tantos desarreglos, de tantas dificultades y sufrimientos, vuel- de pueblo. Estas se llaman tribus. El pueblo de Israel constaba de
va el alma humillada al ¿dípsum, a la permanencia, y se halle en doce de éstas, con arreglo a los hijos de Jacob.
la ciudad que participa del “idipsum”. 8. Doce eran las tribus del pueblo de Israel; pero allí había

7 [vá]. Allá subieron las tribus. Preguntábamos adónde sumalos y buenos. ¡Cuán malas fueron las tribus que crucificaron
bía el que cayó, puesto que dijimos que es la voz del hombre al Señor! Y ¡cuán buenas las que le reconocieron! Las que le
que sube, de la Iglesia que sube. ¿Consideramos adónde sube? crucificaron son tribus del diablo. Luego cuando dice aquí: Allá,
¿Adónde va? ¿Adónde se eleva? Allá subieron—Jdice—las tribus. pues, subieron las tribus, para que no entendieses que se trataba
¿Adónde subieron las tribus? A la ciudad que participa del ¿dip- de todas las tribus, añadió: Las tribus del Señor. ¿Cuáles son las
sum. Luego se asciende a aquel lugar, a la Jerusalén. El hombre tribus del Señor? Las que conocieron al Señor. De estas doce trique bajaba de Jerusalén a Jericó cayó en manos de los ladrones. bus malas había allí buenos de las buenas tribus que conocieron
Si no hubiera descendido, no hubiera caído en poder de los ladro- al Constructor de la ciudad, y éstas eran granos entre aquellas
nes. Pero como bajando cayó en poder de los ladrones, subiendo tribus, las cuales se hallaban mezcladas entre la paja. Pero las
llegue a los ángeles. Luego suba, puesto que subieron las tribus. tribus purificadas, elegidas, como tribus del Señor, subieron, mas
Pero ¿quiénes son las tribus? Muchos las conocen, muchos las no con las pajas, Allá subieron las tribus, las tribus del Señor,
desconocen. Nosotros que las conocemos bajamos hasta aquellos ¿Qué significan las tribus del Señor? Testimonio de Israel. Oíd,
que no las conocieron para que suban con mosorros a donde suhermanos, qué quiere decir testimonio de Israel: hombres en quiebieron las tribus, Las cribus, con otro nombre, pero no propio, nes se da a conocer el verdadero Israel. ¿Qué es Israel? Ya se dijo
pueden denominarse curias. Así, pues, las tribus no pueden ser de- lo que significa el nombre; pero se repita con frecuencia, pues
nominadas con otro único nombre propio, sino que con uno paquizás, aunque ha poco se dijo, se olvidó. Repitiéndolo, haré que
recido se llaman curias; porque, si empleamos la palabra cria no se les olvide aun a aquellos que no saben o no quieren leer.
en su propio sentido, únicamente se entendería cada una de las Sea yo su libro. Isracl significa el que ve a Dios. ¿Qué digo?
curias (o distritos) que hay en una ciudad. De aquí se originan Examinada con más cuidado, la palabra Israel significa el que está
los curiales y los decuriones, es decir, los que pertenecen a la

curia vel decuria: et nostis quia tales curias singulas habent singulae

noluerunt habere veram Dominum, qui vere est idipsum, cui dictum est, civitates. Sunt autem vel erant aliguando in istis quoque civitatibus
Mutabis ea, es mutabuntur; tu autem idem ipse es. lam ergo post tam. curiae ctiam populorum; et una civitas multas curias habet, sicut Roma
tum languorem, post tantos morbos, difficultates, labores, redeat anima triginta, duinque curias habet populi, Has dicontur tribus, Has populus
humiliata ad idipsum: et sit in illa civitate cutus participatio eíus in Israel duodecim habebat, secundum filios lacob.
idipsum,...8, Duodecim tribus erant populi Israel: sed erant ibi mall, et erant

7 Lv4]. liluc enim ascenderunt tribus. Quaerebamus enim quo asibi boni, Quam cnim malae tribus quae crucifixerunt Dominum? Quam
cendat qui cecidit; quia diximus, ascendentis hominis vox est, ascendentis bonac tribus quae cognoverunt Dominum? lllae ergo tribus quae cruciEclesiac. Putamusne quo ascendit? quo it? quo erigitur? lllus ascendefixerunt Dominum, tribus sunt diaboli Cum ergo hic diceret, Illuc
punt, inquit, tribus. Quo ascenderunt tribus? Ín civitatem cuins parties enim ascenderunt tribus; ne omnes tribus intelligeres, addidit, tribus Dopatio cius in idipsum. Ergo illuc ascenditur, in Terusalem. Homo autem mini, Quid est, tribus Domini? Quae cognoverunt Dominum. Ex ipsis
qui descendebat de Ierusalem in lericho, incidit in latrones (Le 10,30), enim duodecim tribubus malis, erant ibi boni de bonis tribubus quae
Non descenderer, et non incideret in letrones. Quia vero descendendo cognoverunt fabricatorem civitatis; et ipsa erant grana inter ¡llas tribus,
incidit in latrones, ascendendo veniat ad Angelos, Ascendat ezgo, quia quae inter paleas commixta sunt, Ascenderunt autem, non cum paleis,
ascenderant tribus. Sed quae sunt tribus? Multi noverunt, multi non sed tribus purgatac, clectac, quasi tribus Domini. 1 lluc ascenderunt tribus,
noverant, Sed et nos quí novimus, descendamus ad illos qui non mo. tribus Domini, Quid est, tribus Domini? Testimonium Israel. Hoc quid
yerunt tribus, ut nobiscum ascendant quo ascenderunt tribus. Tribus alio sit, fratres, audite: Testimominar Israel, id est, in quibus cognoscatur quía
nomine dici possunt curiae, sed non proprie. Itaque tribus uno nomine est vere Isracl. Quid est enim Israel? Interpretatio nominis elus dicta est
alio proprie dici non possunt; sed vicino dicuntur curiae. Nam proprie lam, et saepe dicatur: forte enim etsi recens dicta est, excidit. Dicendo,
si dixcrimus curias, non intelliguntur nisi curiae quae sunt in civitatic nos faciamus ut non excidat etiam eis qui legere non noverunt aut nobus singulis singulae; unde curiales et decuriones, id est, quod sint in lucrunt: nos simus codex ipsorum. Israel, Videns Deum interpretatur;

SAg. 22 9

121, 9 Saluración a Jerusalén 259
258 e 12 aquel en quien no hay dolo. ¿Y qué dijo el Señor al ver a Nata.
viendo a Dios, Ambas cosas son ver a Dios. El hombre no permanacl? He aquí un verdadero israelita, en el cual no hay dolo, Luego
nece en sí, pues se muda y cambia si no participa de Aquel que si el verdadero israelita es aquel en el cual no hay dolo, a Jerupermanece en sí mismo, que es el ¿dipsum. Cuando ve a Dios, salén suben aquellas tribus en las cuales no hay dolo, y ellas son
permanece. Cuando ve al que Es, entonces él es; viendo al que sestimonio de Israel, es decir, por ellas se conoce que había granos
Es, se hace también él mismo, según su capacidad, ser. Luego él entre la paja, siendo así que se creía ser todo paja cuando se veía
es Israel; Israel que está viendo 2 Dios, El soberbio no es ]srael, la era. Luego allí había granos; pero cuando, al ser bieldada la
porque no participa del ¿dipsum, de la permanencia, puesto que era, subieren a la sublimidad del esplendor, entonces tendrá lugar
quiere ser para sí ¿dipsum; y el que quiere ser para sí principio O el testimonio de Israel; entonces dirán todos los malos: “Verda.
fundamento, no es Israel. El que finge no es Israel, y todo soberderamente allí había justos entre los malos, siendo así que a nosbio necesariamente finge. Digo, hermanos, que todo el que es 50- otros nos parecían malos y les juzgábamos tales cuales éramos
berbio, necesariamente quiere aparecer lo que no es; hermanos nosotros. El testimonio de Israel, ¿adónde sube? ¿Por qué sube?
míos, no puede suceder de otra manera. Pero ojalá que de tal modo A confesar el nombre del Señor. No puede decirse con más suquisiera aparecer lo que no es, que quisiera aparecer, por ejemblimidad. Como la soberbia presume, la humildad confiesa, Como
plo, ser flautista, no siendo flautista, ya que al instante se COMPrO- es presuntuoso el que quiere aparecer lo que no cs, así es confesor
baría, pues se le diría: “Toca, canta, veamos si eres flautista.” el que mo oculta aparecer lo que es y ama (aparecer) lo que es,
Al no poder, se comprobaría que era mentiroso al querer aparen- Luego los israclitas en quienes no hay engaño porque son verdatar lo que no era. Si dijera que era elocuente, se le diría: “Habla deros israelitas, porque en ellos está el testimonio de Israel, suben
4 ” 4. Bl. p Señor!
y pruébalo.” Al hablar demostraría no ser lo que afirmó. El so: a.esto: A confesar a 1u nombre, ¡ob Señor!
berbio, lo que es peor, quiere aparentar ser justo, sin serlo. Y 9 [v5]. Porque allí se sentaron las sedes para juicio, Maracomo es difícil conocer la justicia, es difícil conocer a los sobervilloso enigma, oscurísima cuestión si no se entiende. Llama sedes
bios. Los soberbios quieren aparecer lo que no son; por eso no a lo que los griegos denominan e griegos llaman tronos
participan del idipsum, no pertenecen a Israel, que es el que ve a E sillas, como cosas ds retos Juego, ea no
Dios. ¿Quién pertenece a Israel? El que participa del idipsim. A a o
¿Quién participa del idipsum? El que confiesa que él no es lo 1 o omo e a a ee ED a Fo e es o si
que es Dios y que tiene de Dios lo bueno que puede tener. De G jere alguno: “Se siente aquí la cátedra
sí mismo sólo tiene el pecado; de Dios, la justicia. Este tal es habere quod bonum potest habere; a se autem non esse nisi peccatum,
. A ab illo sibi esse justitiam. Talis est ín quo dolus non est. Et Dominus
imo diligentias discusso verbo, sic imterpretatur, Israel. Est videns videns Nathanaelem, quid ait? Ecce vere Israelita, in quo dolus non est
Deum: utrumque, est videns Deum. Quia homo in se non est: mutatur (Lo 1,47), Si ergo verus Israelita, in quo dolus non est, tribus ¡llae ascenenim et vertitur, si non participet cius qui est idipsum. Tune est, quando dunt ad Terasalem, in quibus dolus non est. Et ipsae sunt ¿estimoniun
videt Deum. Tunc enim est, quado videt cum qui est; et videndo cum Israel; id est, per illas agnoscitur quia erant grana inter illam paleam,
qui est, fit et ipse pro modo suo ut sir, Ergo ipse est Israel, Israel quando area cum videretur, tota palea putabatur. Erant ergo ibi grana:
est videns Deum. Superbus ergo non est Israel; quía non est participatio sed cum ascenderint in sublimitatem illam splendoris, cum fuerit area
cios in idipsum; quia ipse sibi vult esse in idipsum. Qui sibi vult esse ventilata (Mt 3,12), tunc exit festimoniua Israel; tune dicent omnes mali,
principium non est Israel. Omnis ergo fictus non est Israel, quia omnis Vere quia erant ¡bi iusti inter malos, quando nobis omnes mali videbansuperbus neccesse est ut fictus sit, Hoc dico, fratres; necesse est ut tur, et quacles nos eramus, tales omnes purabamus. Testimonium Israel.
omnis superbus velit videri quod non est; aliter, fratres mei, non potest, Quo ascendunt? quare ascendunt? Ad confitendum nomini tuo, Domine.
Et utinam sic vellet superbus videri quod non est, ut vellet videri, verbi Magnificentius dici non potest. Sicut supcrbia praesumit, sic humilitas
causa, choraula, cum choraula non esset, Cito enim probaretur; diceretur confitetur. Quomodo praesumptor est quí vult videri quod non est; sic
ei; Canta; videamus utrum choraula sis. Non posset; inveniretur falso confesor est qui non vult videri quod est ipse, et amat quod est ¡lle
se videri voluisse quod non erat, Si diceret se eloquentem, diceretur ci: Ad hoc crgo ascendunt Israelitac, in quibus dolus non est, quía sunt vere
Loquere, et proba. Si locutus fucrit, invenitur non hoc esse quod profes- Israelitac, quia in ipsis est testimonium Israel; ad hoc ascendunt, ad
sus est, Superbus, quod peius est, justum se vult videri, cum non sit; confitendum nomini tuo, Domine. E
et quia ¡ustitiam intelligere difficile est, difficile est superbos agnoscere. 9 [v.5]. Quomiam ibi sederunt sedes in iudicium. Mirum aenigma,
Volunt ergo superbi videri quod non sunt: ideo non est participatio mira quaestio, si non intelligatur, Sedes dicit, quos Graeci thronos appeleorum in idipsum; non pertinent ad Israel, qui est videns Deum. Quis lant. Thronos Graeci sellas dicunt, tanquam honorabiles, Ergo, fratres mel,
ergo pertinet ad Israel? Qui est particeps in idipsum. Quis est quí parnon est mirum si sedeant homines in sedibus, in sellis: ut autem ¡psac
ticipat in idipsum? Qui confitetur se non esse quod Deus est, et ab ¡llo

lA, Salutación a Jerusalén 261
260 Enarraciones sobre los Salmos 121, 9 121, 9
o A.: ia, como en propio trono, desde donde juzga todo lo que
o “Se sienten aquí las sillas”. Se sienta en las sedes, se sienta En propí EaaEA Amd den
las sillas, se sienta en la cátedra, pero no se sientan las sedes. Lue- e iS aAaoye.
go ¿qué significa esto: Porque allí se sentaron las sedes para E a m sm pese apa ds ell ls a de
juicio? Sin duda, acostumbráis a oír, hablando Dios: "Caelum e e ie e A
mibi thronus est” (Bl cielo es mi trono), y la tierra, escabel de sillas, yo
mis pies. En latín perfecto se dice caelum mibi sedes est, el cielo id pe mesto que allí se Ed e
es mi silla, ¿Y quiénes son éstos sino los justos? ¿Quiénes som sillas. ¿Quiénes se a ¿Y quiénes son las sillas?
los cielos? Los justos. Lo mismo es “cielo” que “cielos”, así como Aquellas de las que O a o ed
lo mismo es “Iglesia” que “iglesias”, pues son muchas como es duría, ¿Quiénes son las sllas? Los cielos ¿Quiénes son los cielos
una sola. Luego así también son los justos, son cielo y cielos. En El cielo. ¿Quién es el cielo? Aquel del que dice el Señor: El cielo
ellos, pues, se sienta Dios y desde ellos también juzga. Y no se es mi súlla, Por tanto, los justos son sillas y ocupan las sillas; y se
dijo sin motivo: Los cielos anuncian la gloria de Dios, pues los sentarán las sillas en aquella Jerusalén. ¿Para qué? Para juzgar.
apóstoles fueron hechos cielo. ¿Cómo lo fueron? Siendo justifica- Os sentartis—dice el Señor—sobre doce silla, ¡oh vosotras sillas,
dos. Así como el pecador a quien se dijo: Tierra eres, y u la para juzgar a las doce tribus de Israel. ¿A quiénes juzgaréis? A los
tierra irás, fue hecho tierra, así los justificados fueron hechos cieque se hallan en la tierra, ¿Quiénes juzgarán? Los que fueron helo. Llevaron a Dios, y desde ellos fulguraba milagros, tronoba eschos cielo. Y los que han de ser juzgados se dividirán en dos porpantos, llovía consuelos, Luego ellos eran ciertamente cielo y anunciones; una estará a la derecha, otra a la izquierda. Con Cristo
ciaban la gloria de Dios. Para que conozcáis que a éstos se les juzgarán los santos, pues vendrá al juicio con los ancianos de
lenominó cielos, aquí, en el mismo salmo, se dice: En su pueblo, dice Isaías. Luego unos juzgarán con El, otros serán
di los, aqi 1 Imo, se dice: En toda la blo, dice 1: L j El
tierra resonó su voz, y basta los confines del orbe sus palabras. juzgados por El y por aquellos que juzgarán con El. Luego se
Preguntas: "¿De quiénes?”, y oyes: “De los cielos.” Luego si dividirán éstos en dos partes; la una será colocada a la derecha;
el cielo es silla de Dios y los apóstoles son cielo, entonces cllos a ésta se le recordará Ja limosna que hizo. La otra se colocará a la
son silla de Dios, ellos son trono de Dios. En otro lugar se dijo izquierda; a ésta se le declarará su crueldad y la esterilidad de
El alma del justo es trono de la sabiduría. Gran cosa, excelente co- la misericordia. A los situados a la derecha se les dirá: Venid,
sa se expresó al decir; Trono de la sabiduría es el alma del justo, benditos de mi Padre; recibid el reino que se os preparó desde
es decir, en el alma del justo se sienta la sabiduría como en silla el origen del mundo. ¿Por qué? Porque tuve hambre, y me dissedes sedcant, goomodo possumus inelligere?. Tanquam si dica aliquis: sapientia tanquam in sella sua, tanquam in throno suo, et inde judicat
Sedean hic cede, aut sedeant hic sella. Tn sea sedetor, in sedibus quidquid ¡udicar, Ergo erant throni sapientiae, et ideo dixit lis Domia a nus: Sedebítis super duodecim tbronos, ¡udicantes duodecim tribus Israel
Quema 1 sederunt sedes in udicium? Core solia audio, Deo dicen, (Mt 19,28). Sic et ¡psi sedebunt super duodecim sedes, et ipsi sunt sedes
Aaoe Dei: de illis quippe dicrum est, 1h enim sederunt sedes. Quoniam ibi
Fatine autem tora sie diciuur, Caelurm ibi sedes est. Qui sunt ist ali sederunt sedes, Qui sederunt? Sedes, Et qui sunt sedes? De quibus dicod [5 sun Cel ala El Qui cael PE apehcae dr Ape] tum est, Anima iusti, sedes sapientiae. Qui sunt sedes? Cacli. Qui sunt
caclun, ut cal sint, In ¡pss autcm seder Deus, et de ipalsjudicar Deas aaaao
Er non sine causa dictumo est, Cell engrran? gloriarm Dei Apostoli enim. hd est. Ex ipsi iusti sunt sedes, ct habent sedes; et in ¿lla Jerusalem
E = Epia y sedebunt se E ii i ii je
facti sunt caelum. Unde facti sunt caelum? Quia justificati. Quomodo sgslebunt secos. Ad quem rem? Ln indicio, Sedebitis, inquis, super duo
bo o lecim_sedes, o vos sedes, indicantes duodecim tribus Israel. Quos iudipeccator factus est terra, cui dictum est, Terra es, el in lerram ibis cantes? Infra qui sunt in terra, Qui iudicabunt? Qui factí sunt caclum,
(Gen 3,19); sic iustificati facti sunt caelum. Portaverunt Deum, et de mp iS a de al ie iv A EE e
ipsis Deus coruscabat miracula, tonabat terrores, pluebat consolationes. hi ¡de, in duas partes div LA e
p men Ñ an altera ad sinistram erit. Judicabunt cum Christo sancti. Veniet enim in
Erant ergo, erant illi caelum, et enarrabant gloriam Dei. Nam ut nove: ica ciendo di sit Loslas (ls 3,14). AÑ i
ritis ipsos dictos caelum, ibi ait in ipso psalmo: Le ommem terram exivit A A rise (a »L). TA a
somus eorum, et in fines orbis terrae verba eorum (Ps 18,2.5). Quaeris, DO Ae A iia perdia q Periodo bea al Se
quorum; et invenies, caclorum, Si ergo caelum sedes Dei, Apostol autem A
caclum; et ipsi factí sunt sedes Dei, ipsi sunt thronus Del. Dictum est O a
alio loco: Anima iusti, tbromus sapientiae. Magna res, magna res dicta ejem, cui enumerabitur crodelitas, et sterilitas enisericordigc, Er ¿lis
est: Thronus sapientiae anima iusti; id est, in anima lwsti sede jexteramm constitutis dicerur, Vemite, benedicti Patris mel, percipite
regnum quod vobis paratum est ab origine mundi. Quare? Esurivi, inquit,

121, 10 Salutación a Jerusalén 263
262 Enarraciones sobre los Salmos 121, 10 sentáis para juzgar y que fuisteis hechas sillas del Señor que
teis de comer; y ellos le dirán: ¿Cuándo te vimos hambriento? juzga, ya que quienes juzgan preguntan y quienes son juzgados
Entonces El les contestará: Cuando lo hicisteis con uno de mis son preguntados!, preguntad—dice—por las cosas que atañen a
pequeñuelos, conmigo lo hicisisis, Luego ¿qué es esto, hermanos? la paz de Jerusalón. ¿Qué descubrirán preguntado? Que unos obra:
Que ellos juzgarán a aquellos de quienes se dijo que se hiciesen ron misericordia y otros no. A quienes encuentren que obraron
amigos mediante las siquezas de la iniquidad, para que ellos os miscricordia, los llamarán a Jerusalén, porque las obras de miserireciban en las eternas moradas, Los santos, que obraron miscricorcordia atañen a la paz de Jerusalón, El amor, hermanos, es una
dia, se sentarán con el Señor a dictaminar, y llevarán a los sepa: gran fuerza, el amor es de gran valor. ¿Quieres conocer qué gran
rados a la derecha al reino de los siclos. Esta es la paz de Jerupoder tenga el amor? El que por algún impedimento no pudiere
salén. ¿En qué consiste la paz de Jerusalén? En unir las Obras cumplir lo que Dios manda, ame al que lo cumple, y en él lo
corporales de misericordia con las obras espirituales de la predicumplirá. Atienda vuestra caridad. Un hombre, por ejemplo, tiecación para que se haga la paz dando y recibiendo, pues el Após- ne esposa, a la cual no puede abandonar, pues conviene que obetol dijo que estas limosnas eran la cuenta del cargo y data, pues dezca al Apóstol, que dice: Pague el marido a la mujer la deuda;
escribe: Si nosotros hemos sembrado para vosotros bienes espiri- y también; Estás atado a la mujer; no busques desatadura, En
sales, ¿será gran cosa que recoleciemos vuestros bienes carnales? estas circunstancias, se le ocurre que es mejor la vida de la cual
o a as a e ds dice el Apóstol: Quisiera que todos fuesen como yo. Pues bien,
o mira: a los que hicieron esto, los ama, y en ellos cumple lo que
no tuvo más el que cogió mucho? Porque lo que tenía de sobra iportsil no puede cumplic Puerto cosa ce el amor cEl es muestra
lo dio al indigente, ¿Por qué el que cogió poco no tuvo menos? oaoo
Porque recibió de aquel a quien le sobraba para que hubioso mos fuera de él, pues el Apóstol dice: Si hablaro las lenguas de
A e nda los hombres y de los ángeles y no tuviese cavidad 0 amor, me hice
ios instrumento de bronce que suena o címbalo que tañe; y añadió
A algo de mucho valor; Y si distribuyese toda mi hacienda y si ensentaron las sillas para juzgar; sillas en la casa de David, es decir, mregarea clero e talles pena intere caridad da nado me
aeoe Il sirve. Por tanto, si existe sólo la caridad, aun cuando mo halle
continuación dice como a las mismas sillas: Preguntad por las co- o
sas que atañen a la paz de Jerusalén. ¡Oh vosotras sillas, que os interrogans; quí judicantur, interrogantur), Interrogate, inquir, quae sane
ad pacem lerusalen:, Interrogando quid invenient? Alios fecisse miseriet dedistis mibi manducare, Et ¡lli: Quando te vidimus esurientem? Et cordiam, alios non fecisse, Quos invenient fecisse misericordiam, ipsos
ille: Came uni ex minimis meis fecistis, mibi fecistis (Mt 25,31.45). Ergo vocabunt ad lerusalem; quia ipsa sunt ad pacem lerusalem. Dilectio
quid est, fratres? TIE judicabunt de quibus dictum est ut fant amici de fortis res, fratres; dilectio fortis res. Vultis videre quam sit fortis dilecmamona iniquitatis; a et ¿psi, inquit, recipiant vos in aeterna tabertio? Quisquis per aliquam necessitatem non, potuerit implere quod ¡uber
nacula (Le 16,9). Sancti sedebunt cum Domino attendere qui fecerunt Deus, amet ¿llum qui implet, et in illo implet. Intendat Charitas vestra.
miscricordiam, et assument ¡llos separatos in dexteram in regnum caelo- Verbi gratia, uxorem habet, quam dimitters non potest; oportet ut obrum: ct ápsa ese pax leruselem. Quae est pax Jerusalem? Ut opera temperet Apostolo dicenti. Uxori vir debitum reddar; e1, Alligatus es
misericordiae corporalia iungantor operibus praedicationis spiritualibus, usorid ne gueesieris solutionem. Venit in mentem quia melior est ¿lla
o vita de qua dicit idem apostolus, Vellem omnes esse sicut meipsune
et accepti dixit esse istas eleemosynas (Phil 4,15); ait ergo, Si nos vobis (1 Cor 7,3.27.7). Attendit eos qui hoc fecerunt; amat eos, et in ipsis
spiritualia seminavimus, magnum est si vestra carnalia metamas? (1 Cor impler quod in se non potest, Fortis a dilectio. Ipsa US
5,11). Ex de ipsa xe alt alio loco, Qui multum, non abundavii; el quí nostra; quia si in ¡lla non fuerimos, mihil prodest quidquid aliud habuemodicum, non defuit lla. Quare, Qui multura, non abundavit? Quia quod rimus. Sí límguis bominam loquar, dicit Apostolus, et Ángelorum, chariplus habcbat, dedit indigenti. Et quid est, Qui modicurs, non defuit ¿li? tatem autem non babeam, factus sum quasi acramentum sOnaws, qué cy
Quia accepit ab ¡llo qui abundavit, u£ fiar, inquit, acqualitar (2 Cor balum tinniens. Aciungit aliud magnum: Quod si distribuero omnem
15,14). Ipsa est pax de qua dicitur, Pia? pay ln oirtute 1ma, vubstantiam meam, et si tradidero corpus meum ut ardeam, charitatem
10 [v6]. Namque cum dixisset, Quoniam ibi sederunt sedes in «utem non habeame, mibil mibi prodest (ib. 13,13). Si autem sit sola
dudicium, sedes super domum David, id est. super lamiliara Chis, ed charitas, quae non inveniat quod distribuat pauperibus, diligar: solam
dederunt in tempore cibaria; statim tanquem ipsis sedibus ait, Lmferrosalicem aquae frigidae det (Mt 10,42); tantum ¡lli imputabitur, quantum
Aaee ita Zacchaco qui dimidim patrimonii donavit pauperibus (Lc 19,8). Quare

1 ¡udicetis, er facti estis sedes Domini iudicantis (quoniam qui ivdicant,

£

264 Enarraciones sobre los Salmos 121, 11 da dE Salutación a Jerusalén 265
vaso de agua fría, y se le imputará tanto como a Zaqueo, que dio cree abastecido, es un engreído, no un repleto. Se reconozca vacío
la mitad de su patrimonio a los pobres. ¿Cómo es esto? El da Jara poder ser llenado. ¿Qué tiene? Oro. ¿Qué cosa no tiene?
o ¿Cón para ¿ ¿Q
poco, Zaqueo mucho, y, sin embargo, ¿se le imputa tanto como La vida eterna. Vea lo que tiene y lo que no tiene. Hermanos, de
a Zaqueo? Igual ciertamente. El poder es desigual, pero la caridad lo que tiene, dé, para que reciba lo que no tiene. Compre con
igual. aquello que tiene lo que no tiene, y tendrán abundancia los que
11. Ellos preguntan. Vosotros pensad lo que sois. Ved que le aman.
ya se mos dijo: Iremos a E casa del Señor, Ciertamente que nos 12 [v.7]. Haya paz en tu fortaleza, ¡Oh Jerusalén, oh ciudad
hemos regocijado An und sa dijeron: Iremos a la casa que eres edificada como ciudad, que participas del ¿dipsum de El
del E o a los pies, sino mismo!, en tu fortaleza haya paz, haya paz en tu amor, porque tu
con los afectos. Ved si vamos. eur a pregunte fortaleza o virtud es el amor. Oye lo que dice el Cantar de los
a sí mismo cómo se porta con el pobre santo, con el hermano ne- Cantares: El amor es más fuerte que la muerte. Sentencia sublicesitado, con el mendigo indigente, vea si no son mezquinas sus me, hermanos, es: El amor es más fuerte que la muerto. No pueentrañas. Ve que te han de interrogar las sillas que se sentarán en e a 2 a a
el juicio y deben hallar las cosas que atañen a la paz de Jerusalén. 5 ya a $ la orsalera AS 0 Ig
¿Cómo interrogarán? Como sillas de Dios. Dios pregunta. Si a TO hurt in a a
Dios está oculto algo, entonces puede escaparse algo a la mirada o a
de aquellas sillas que preguntan. Interrogad por las cosas que per- a ad Na
tenecen a la paz de Jerusalén, ¿Cuáles son las cosas que tocan a la ao ES pea a ñ E se a Al cr
paz de Jerusalén? La abundancia para los que te aman. Dirige la poe Ip a proa noes más a ea a
voz a la misma Jerusalén y dice: Habrá abundancia para los que cel a Et aos ad
la aman. De pobreza se pasará a la abundancia; aquí son pobres, o o a
allí serán ricos; aquí son débiles, allí fuertes; aquí necesitados, no éramos efecrúa en nosotros cierta muerte. Con esta muerte
allí abastados. ¿Por qué serán ricos? Porque dieron aquí lo que murió el que decía: El mundo está crucificado para mí, y yo para
recibieron temporalmente de Dios y allí recibieron lo que Dios el mundo. Con esta muerte estaban muertos aquellos a quienes
retribuirá eternamente después. Aquí, hermanos míos, los ricos decía: Muertos estdis, y vuestra vida está escondida con Cristo en
son pobres. Al rico le conviene reconocerse pobre, ya que, si se Dios. El amor es más fuerte que la muerte. Luego si es más fuerte, es poderoso y de gran fortaleza y él es la misma fortaleza, y por
hoc? Tlle tam modicum dedit, ille tam multum dedit, et tantam ¿li
imapotabivas? Tamum plane, Impar enim facultas, sed nom impas chapossit impleri. Quid habet? Aurum. Quid nondum haber? Vitam acter-
, E E E nam. Attendat quid habeat, et videat quid non habear. Frat
11. Hi exgo interrogant; vos cogitate quid esis. Tam ccce dic quod haber, det, ut accipial quod non haber; emat ex co quod habe,
est nobis, ln domum Domini ibinsus. Tacundati sumus certe in his qui illud quod non habet, El abundantia bis qui diligunt te. A
dixerunt nobis, Ín domum Domini ibimus. Videre ergo si imus. Non 1210. Fl A An a
enim pedibus mus, sed afíectibus. Videte si imus; interroget se unus- A
quisque vestrum qualis est erga pauperem sancrum, erga indigentem fra. Sediécaris ut civicas, cujus participatio tua jn idipsum, fia pas in vir
irem, qualis est crga indigentem mendicum: videat si viscera cius non tute fue, fac paz ln dliecione tua; aula picas tua Cllectio! cua. Ali
sunt'angusta, Quia interrogare te habent sedes quae sedebunt in iudi- Cantica canticorum: Valida est sicut mors dilectio (Cant 8,6). Magnum
Cum, el. debent invenire quae sunt ad pace Terusalem. Et quomodo verbum, fratres, Valida est sicut mors dilectio. Magnificentios exprimi
interrogant? Tanquam sedes Dei. Deus interrogar, Si Deum later aliquid, non potuit fortitudo charitatis, quam ut dicererur, Valida est sicut mors
et illas sedes aliquid interrogantes fugere potest. Interrogate quae sunt dilectio. Quis enim resistit morti, fratres? Intendat Charitas vestra
ad pacem lerusalem. Sed quae sunt ad pacem lerusalem? E abundantia, Resistitur ignibus, undis, ferro; resistitur potestatibus, resistitur regibus:
inquit, bis qui diligunt te. Ad ipsam Jerusalem convertit vocem. Abun: venit una mors, quis ei resistir? Nihil ¿lla fortius, Propterea viribus eius
dantia est illis qui diligunt cam. Abundantia ex inopia: hic inopes, ibi chatitas comparata est, ct dictum est, Valida est sicut mors'dilectio. Et
abundantes; hic infirmi, ibi firmi; hic egeni, ibi divites. Unde facti divi quia ipsa charitas occidir quod fuimus, ut simus quod non eramus; facit
tes? Quia dederunt hic quod acecperunt a Deo ad tempus, et acceperunt in nobis quamdam mortem dilectio. Ipsa morte mortuus erat qui dicebat,
ibi quod postea Deus retribuet in aeternum. Hic, fratres mei, et divites Mundus mibi crucifixus est, ef ego mundo (Gal 6,14): ipsa morte mortui
auperes sunt. Bonum est diviti ut agnoscat se pauperem: si enim ple. erant quibus dicebat, Mortui enim estis, el vita vestra abscondita est cum
pe L Paupe pl,. E ..
hum se putat, tumor est ¡lle, non plenitudo, Ágnoscat se inanem, ut Ubristo in Deo (Col 3,3). Valida est sicut mors dilectio. Si ergo vali
pl y » go

266 Enarraciones sobre los Salmos 121, 13 121, 14 Salisación a Jerasalón ed
ella gobiernan los fuertes a los débiles, el cielo a la tierra, las si- Jerusalén, ciudad que participa en el "idipsum” en el mismo, yo
llas a los pueblos; de aquí que haya paz en 1u fortaleza, haya paz en en esta vida, en esta tierra; yo pobre peregrino y gimiendo, sin
tu amor. Y por esta fortaleza, por este amor, por esta paz, haya gozas todavía de tu paz, no la predico por mí, como lo hacen los
abundancia en tus torres, es decir, en tus alturas. Pocos se sentaherejes, que, buscando su gloria, dicen: "La paz con vosotros”,
rán a juzgar, pero la multitud colocada a la derecha constituirá y no poseen la paz que anuncian a los pueblos. Pues, si ia
el pueblo de aquella ciudad. Muchos pertenecerán a cada una de paz, no rasgarían la unidad. Mas yo, dice, hablaba paz de si. ¿Por
las alturas, de los excelsos, por los que han de ser recibidos en qué motivo? Por causa de mis hermanos y de mis allegados; no
las moradas eternas, y así habrá abundancia en sus torres. Sin empor mi honra, no por mi dinero ni por mi vida, puesto que
bargo, el colmo de las delicias y la plenitud de las riquezas es el Para mí el vivir es Cristo, y el morir ganancia. Pero hablaba paz
mismo Dios, el mismo idipsum. Aquel de quien participa la ciu- de si por causa de mis hermanos y de mis allegados, pues él dedad en la permanencia; ella será también nuestra abundancia. seaba morir y estar com Cristo; mas como debía predicar estas
¿Por qué medio? Por la caridad, es decir, por la fortaleza. ¿En cosas a los hermanos y allegados, el permanecer en la carne—di
quién se halla, hermanos, la caridad? En aquel que no busca en ce—me es necesario por vosotros. Por mis hermanos y mis alleesta vida su propio interés. Oye decir al Apóstol que posee la gados hablaba paz de ti.
caridad: Agradad a todos en todo, como yo agrado a todos en 14 [v9]. Por motivo de la casa del Señor, Dios mío, pedí
sodo, Pero entonces, ¿en dónde está, ¡oh Apóstol!, lo que dijiste: bienes para ti. No pedí bienes atendiendo a mí, porque entonces
Si todavía agradare a los hombres, no sería siervo de Cristo, pues no pediría para ti, sino para mí, y, por tanto, ni yo los tendría,
ahora dices que agradas, ahora exhortas a que también ellos agraporque no los pediría para ti; pero por la casa del Señor, Dios
den? Pero allí no establece que cada uno agrade por sí y no por máo: por la Iglesia, por los santos, por los peregrinos, por los nela caridad. El que busca su gloria, no busca la salud de los demás. cesitados, para que suban; porque les dijimos: Iremos a la casa
Pues dice: Como yo también agrado a todos en todo, no buscando del Señor. Por esta casa del Señor, Dios mío, pedí bienes para
mi propio interés, sino el de los muchos, para que se salven. si. Hermanos, posesionaos de estas cosas necesarias y prolijas, co 13 (vS]. Por eso también, hablando aquí de la caridad, dimedlas, bebedlas, fortaleceos, corred y apoderaos de ellas.

ce: Por mis hermanos y mis allegados hablaba paz de ti. ¡Ob

civitas cuius participatio in idipsum, ego in hac vita et in hac terra, ego
est, fortis est et magnae virtutis, et ipsa est virtus, et per ipsam reguntur Pauper, peregrinus et gemens, nondum petíruens pace tua, et praedicans
indlemi e frmis, terra a caclo, populi a sedibus; ideo, Fiat pax Ín virtute pacem tuam; non propter me illam praedico, sicut haeretici, qui quaerenHua, fiat pax in dilectione tua. Et per istam virtutem, per istam dilectiotes gloriam suam dicunt, Pax vobiscum: et pacem non habent quam
nem, per istam pacem, fiat abundantia in turribus tuis: 1d est, in excelsis populis praedicant. Si enim haberent pacem, non conscinderent unitatem,
tuis. Pauci enim sedebunt in iudicio; sed multi ad dexterara positi facient Ego, inquit, loguebar pacem de te. Sed quare? Propter fratres meos et
populum civitatis illius. Multi enim pertinebunt ad singulos quosque propinquos meos: non propter honorem meum, non, propter pecuniam
excelsos, a quibus recipiantar in tabernacula acterna; et erit abundantia ad
in turribus eius. Plenitudo autem deliciarum et sufficientia divitiarum lucrum Sed loquebar pacem de te, propter fratres meos et propinguos
ipse Deus, ipse idipsum, ipse cuius participatio est civitatis in idipsum: meos. Nam cupiebat ipse dissolvi, el esse cum Christo: et qui ista pracdiipsa erit ct abundantia nostra. Sed unde? Per charitatem, hoc est, per caret propinquis et fratribus, Manere, inquit, ín carne, necessariuon propvirtutem. Ín quo autem est charitas, fratres? Qui non sua quacrit in hac ter vos (Phil 1,21.23.24). Propter fratres meos et propinquos meos, lovita (Phil 2,421). Audi Apostolum habentem charitatem: ait, Placete quebar autem pacem de te.
omnibus per omnia, sicut el ego omnibus per omnia placeo. Ubi est ergo 14 [v.9]. Propter domum Domini Dei mei, quaesivi bona tibi. Non
quod dixisti, Si adbuc bominibus placerem, Christi servus_nom essem? propter me quaesivi bona: nam non tibi quaercrem, sed mibi; ideo nec
(Gal 1,10) et modo dicis te placere, modo hortaris ut et ¡li placeant? ego haberem, quia non tibi quaererem: sed, Propter domum Domini Dei
Sed non ibi posuit finem, ut quis propter se, non propter charitatem mei, propter Ecclesiam, propter sanctos, propter peregrinos, propter inplaceat, Qui gloriam suam quaerit, non quaerit salutem aliorum. Ait opes, ut ascendant; quia dicimus eis, lm domum Domini ibimus: propter
enim: Sicut ef ego omnibus per ommia placeo, mon quaerens quod mribi ipsam dontum Domini Dei mei, quaesivi bona tibi. Haec, fratres, proliprodest, sed quod multis, ue salvi fíant (1 Cor 10,323), xiora et necesaria carpite, manducatc, bibite; convalescite, currite, appre-

13 [v8].. Ideo et hic cum de charitate diceret: Propter fratres meos, hendite,:

inquit, el propinguos meos, loquebar autem pacem de te. O Jerusalem,

268 Enarraciones sobre los Salmos 122, 1 122, 2 Perición del auxilio divino 269
mortal, con la carne resucitada, por la que fue temporalmente
mortal, sin soportar en el cielo persecuciones, ultrajes y oprobios,

SALMO 122 como se dignó soportar estas cosas por nosotros cuando estuvo en
[FERVIENTE PETICIÓN DEL AUXILIO DIVINO] la tierra, compadecindose de su Cuerpo, que padecía en la tierra,
E dijo: Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues? A El no le tocaba ya
SERMÓN AL PUEBLO nadie, y, no obstante, clamaba desde el cielo diciendo que padecía
Pe la ze 16, ds a á
1. Emprendí exponer a vuestra caridad por orden los cán- a Por tanto, no ea perder la esperanza; es más,
ticos del que sube; del que sube y del que ama; del que sube, eos Co Aula dea ena da da aa
por lo mismo que es amante, Todo amor o sube o baja. Por el e o eo Cia ie ray ro east
buen deseo nos clevamos a Dios y por el malo nos precipitamos e Ej able a an eri ape e a o EPS a
al abismo. Pero como ya caímos arruinados por el mal deseo, si a o aba
conocemos quién no cayó, sino que bajó a nosotros, no nos que- Saulo, ¿por qué me persigues?, siendo así que Saulo no le tocaba,
oe loco al odo esla es más, ni le veía. Pero ¿cómo sc demuestra que nosotros estamos
no podemos. El mismo Señor nuestro Jesucristo dijo: Nadie s4- <on El en el cielo? Por el mismo apóstol San Pablo, que dice: Sí
be al cielo sino el que descendió del cielo, el Hijo del hombre, resucitasteis con Cristo, buscad las cosas de lo alto, en donde Crisque está en el cielo, Esto parece como si sólo lo hubiera dicho de lo está sentado a la derecha de Dios; pensad en las cosas que están
sí mismo. Luego ¿los demás han de quedar abajo, ya que sólo en lo alto, no en las que están sobre la tierra. Porque moristeis
sube el que únicamente descendió? ¿Qué deben hacer los demás? y vuestra vida se halla escondida con Cristo en Dios. Luego El

Unirse a su Cuerpo para que haya un solo Cristo que baja y sube. está aún abajo, y nosotros estamos arriba; El está abajo con la

Bajó la Cabeza y sube con el Cuerpo, pues se visció de la Iglesia, ternura de la caridad, y mosotros arriba con la esperanza de la

que se presentó a sí mismo sin mancha ni arruga, Luego sólo El caridad. Pues con la esperanza hemos sido salvados. Pero como

sube, Pero también nosotros, cuando de tal modo estamos en nuestra esperanza es segura, aun cuando lo que nos sobrevenga

El, que somos sus miembros en El, pues entonces es uno con nos- es futuro, se habla de nosotros como ya acontecido.

otros; y de tal manera uno, que siempre es uno. La unidad nos 2 [v.1]. Suba, pues, este cantor; pero de cada uno de vuesentrelaza al uno, y así únicamente no suben con El los que no tros corazones cante aquí el hombre, y cada uno sea este hombre.

quieren ser uno con El. Empero, El, que se halla en el cielo, in- Cuando cada uno en particular canta esto, como todos sois uno
en Cristo, un hombre es el que canta y no dice: “A ti, Señor, ele-

PSALMUS 122 ad tempus mortalis, et nihil in caelo persecutionum patiens, nihil mali-

o tiarum et opprobriorum, sicut in hac terra quando pro nobis omnia

a, E sustinere dignatus est; compassus tamen corpori suo in terra laboranti,

1. Ascendentis cantica ex ordine cum Sanctitate vestra consideranda dixit, Saul, Saule, quid me persequeris? (Act 9,4) iam ipsum nemo tansuscepi; ascendentis et amantis, et ideo ascendentis quía amantis. Ormmis gebal, et se pati persecutionem de caelo clamabat: non praeter spem
amor aut ascendir, aut descendit, Desiderio enim bono levamur ad Deum, esse debemus, imo cum magna fiducia praesumere, quia si per charitatem
et desiderio malo ad ima praecipitamur. Sed quia iam malo desiderio lapsi ipse mobiscum in terra est, per eamdem charitatem et nos cum eo in
cecidimus; superest nobis, si agnoscimus quis ad mos non ceciderit, sed caclo sumus, Sed diximus quemadmodum nobiscum ipse in terra sit;
descenderit, haerendo illi ascendere; quia viribus nostris non possummus. vocem eius diximus de caclo sonantis, Saule, Saule, quid me persegueris?

Ipse dixit Dominus noster Jesus Christus, Nemo ascendif in caclum, nisi cum cum Saulus omnino non tangeret, sed nec viderer: quomodo autem

qui de caelo descendit, Filius hominis qui est in caelo (lo 3,13). Tanostenditur quia et nos cum ¡llo in caelo sumus? Eodem ipso Paulo aposquam de se solo videtur dixisse. Ergo caeteri remanserunt, quia solus rolo dicente: Si comsurrexistis cum Christo, quae sursum sunt quaerite,
ascendit, qui solus descendit? Quid debent facere cacteri? Úniri corpori ubi Christus est in dextera Dei sedens; quae sursum sunt sapíte, non quae
ipsius, ut sit unus Christus, qui descendit et ascendit. Descendit caput, super terram. Mortui enim estis, et vita vestra abscondita est cum Christo
ascendit cum corporc; vestitus Ecclesiam suam, quam sibi exhibuit sine in Deo (Col 3,1-3). Ergo et ille adhuc deorsum est, et nos jam sursum
macula et ruga (Éph 5,27). Solus ergo ascendit. Sed et nos quando cum sumus: ¿lle deorsum est compassione charitatis, nos sursum sumus spe
illo sic sumus, ut in illo membra cius simus; et nobiscum solus est, et charitatis. Spe enim salvi facti sumus (Rom 8,24). Sed quia spes nostra
ideo umus, et semper unus. Unitas nos compaginat uni: et illi soli cum certa est; quamvis futurum sit, sic de nobis dicitur, quasi jam factum sit.
illo non ascendunt, quí cum illo unus esse noluerínt. Tam vero quoniam 2 [v.1]. Ascendat ergo iste cantator; sed de unoquoque corde ves:
ipse qui ín caelo posiwus est, et carne suscitata immortalis, per quam fuit (ram canter hic homo, et unusquisque sit ¡ste homo. Cum enim dicitis

270 aaa ibn las So 122, 2 122, 3 Petición del auxilio divino 2n
vamos muestros ojos”, sino: A ti, Señor, elevé mis ojos. Debéis, que lo es según la promesa de Cristo, buscándola, Simes: y buspues, pensar que habla cada uno de vosotros, pero principalmente cándola la deseas, y ao oa A Sou el
habla aquel uno que también se halla difundido por todo el orbe a Car Pp E A o
terráqueo. Uno es el que habla, y éste dice en otro sitio: Desde a e a

los confines de la tierra clamó a ii estando angustiado mi corazón, 3. Subiendo, ¿adónde debía elevar los ojos si no es a don-
¿Quién es este que clama desde los confines de la tierra? ¿Qué de se dirigía y deseaba subir? De la tierra se sube al cielo
hombre solo se difundió hasta los términos de la tierra? Todo Ved la tierra, que hollamos con los pies, abajo; ved el cielo, que
hombre puede clamar en su propia región; pero ¿acaso hasta los contemplamos con los ojos, arriba; subiendo, cantamos: A 14 que
confines de la tierra? Mas la heredad de Cristo, de la que se dijo: habitas en el cielo, elevé mis ojos. ¿En dónde está la escalera? La
Te daré las gentes en heredad, y en posesión tuya los términos distancia que separa al cielo de la tierra es inmensa, grande la
de la tierra, clama y dice: Clamé a ti desde los confines de la tierra separación, infinito el espacio. Queremos subir allí y no vemos
estando mi corazón angustiado. Se angustie nuestro corazón y cla- A A o
memos. ¿Por qué se angustiará nuestro corazón? No poz las cosas dmal, es decir, el cántico de ascensión o subida? Subimos al cielo
que también padecen aquí los malos, es decir, porque padecen si pensamos en Dios, que hizo la subida en el corazón. ¿Qué
daños, puesto que, si nace de aquí la angustia del corazón, es significa “subir en el corazón”? Aprovechar en lo que se refiere
nada. Pues ¿qué extraordinario es que se angustic el corazón por a Dios, Así como todo el que decae no baja, sino que cae, a
haber perdido, queriéndolo Dios, a alguno de tus seres queridos? también todo el que progresa sube; pero si progresa de tal modo
Por esto se angustian también los corazones de los infieles. Esto que no se ensoberbece; si sube de tal suerte que no An; pues
lo padecen también quienes aún no creyeron en Cristo. ¿Por qué si progresando se ensoberbece, subiendo cac de muevo. o
se angustia el corazón cristiano? Porque aún no vive con Cristo, ensoberbecerse, ¿qué debe hacer? Eleve los sea Aquel que
¿Por qué se angustia el corazón cristiano? Porque peregrina y habita en el cielo, no se mire a sí mismo. Todo sol e Eat
anhela la patria. Si por esto se angustia tu corazón, aun cuando a sí mismo, y el que se agrada se tiene por grande. Pero el que
seas feliz en cuanto al siglo, gimes. Y si afluyen a ti todas las a sí mismo se agrada, agrada a un hombre necio, da él ES
cosas prósperas y por todas partes te sonríe el mundo, con todo, oooa
gimes, porque te ves colocado en la peregrinación; y si percibes el que agrada a Dios. ¿Y quién agrada a Dios? Aquel a ne
que tienes la que es felicidad a los ojos de los necios, mas no la agradare Dios. Dios no puede desagradarse a sí mismo; te agrade
E E ho da za E E oculos stultorum, sed nondum secundum promissionem Christi: illam
illud singuli, quia omnes unum cstis in Christo, unus homo ¡llud dicit: quaetens gemis, ¡lam quactens desideras, et desiderando ascendis et as
et non, Ád te, Domine, levavimus oculos nostros; sed, Ad te, Domine, cendendo cantas Canticum graduum, et cantando Canticum graduum,
levavi oculos meos. Debetís quidem putare unumquemque vestrum loqui; dicis, Ad te levavi oculos meos, qui babitas in caelo.

sed unus ille maxime loquirut, qui ctiam diffusus est toto orbe terrarum, 3. Ascendens, quo levaturus erat oculos, nisi illuc quo tendebat, et
Unos ille loquitur, qui alibi dicit, A finibus terrae ad te clamavi, cum ascendere desiderabat? De terra enim ad caelum ascendit. Ecce terra
angeretur cor men (Ps 60,3), Quis est qui clamat a finibus terrace? quis re reir eo ice peer e Epa e
unus homo diffusus est usque ad fines terrae? Unusquisque homo in quod videmus oculis nostris; et ascendendo cantamus, Ad /e levavi oculos
regione sua potest clamare; mumquid a finibus terrae? Sed haereditas meos, qui babitas in caelo. Ubi sunt ergo scalae? Tanta enim intervalla
Christi, de qua dictum est, Dabo 1ibi gentes haereditatem. raid Ar conspicimus inter caelum et terram, tanta separatio est, et tanta spatia
sessionem tuam terminos terrae (Ps 2,8), ipsa clamat ct dicit, A finibus ol dos calas ae vidente aqdibae
terrae ad te clamavi, cum angeretur cor mess. Angatur cor nostrum, et tallimus nos, quia Canticums graduun:, id est, canticum ascensionis canclamenus, Unde angatur cor nostrum? Non de his quae hic patiuntur et tamus? Ascendimus ad caclum, si cogitamus Deum, qui ascensus in corde
mali, verbi gratia, quia damuum patiuntur: mam si inde angitur cor, fecit. Quid est ascendere in corde? Proficere in Deum. Quomodo omnis
cinis est, Quía nescio quem tuorum ex voluntate Dei amisisti, si inde quí deficit, non descendit, sed cadit: sic ornis qui proficit, ascendit: sed.
angitur cor, quid magnum? Hinc anguntur et corda infidelium; ista pa- si sic proficiat, ut non superbiat; si sic ascendat, ut non cadat: si autem
tiuntur et quí nondum in Christum cxcdiderunt. Unde angitur cor chris proficiendo superbiat, ascendendo iteram cadit, Sed ut non superbiat, quid
tiani? Quia nondum cum Christo vivit, Unde angitur cor christiani?, Quia debet facerc? Levet oculos suos ad illum qui habitar in caelo, non se ato e a pa. Pi tar Cor tutos Cao E tendat. Ommnis enim superbus se attendit, et magnus sibi videtur quí sibi
secundum saeculum fuerís, gemis; et si omnia prospera confluant, et placet. Sed qui sibi placer, stulto homini placet; quia ¡lle ipse stultus est;
undique tibi iste mundus arrideat, tu tamen gemis, quia in peregrinatione cum sibi placer. Solus securus placet qui Deo placet. Et quis est qui placet
te constitutum vides; et sentis jam quidem te habere felicitatem secundum.

272 Enarraciones sobre los Salmos 122, 4 122, 4 Petición del auxilio divino 273
también a ti para que tú le agrades a El Pero no puede agradarte eran cielo, puesto que, hallándose Dios sentado en ellos, caminaba
a ti El si tú no te desagradas a ti; si te desagradas a ti, aparta de por todo el mundo. Luego habita en el cielo. ¿Cómo? Del modo
si tu mirada, ¿Por qué te miras a ti? Si en verdad te mirases, que dice otro salmo: Mas 1% habitas en el santuario, gloria de
encontrarías en ti lo que te desagradase y dirías a Dios: Mi pecado Israel. El que habita en el ciclo, habita en el santuario. ¿Y qué es
siempre está delanie de mí, Pon tu pecado delante de ti, para que el santuario? Su templo: El semplo de Dios, el cual sois vosotros,
no esté ante Dios, y tú no estés delante de ti, para que estés de- es santo. Mas todos los que ahora son débiles y que caminan con
lante de Dios, Como queremos que Dios no aparte de nosotros su arreglo a la fe, según la fe son templo de Dios; pero en otro tiemrostro, así deseamos que aparte su mirada de nuestros pecados, po serán templo de Dios por visión. ¿Durante qué tiempo son
pues ambas cosas se cantan a Dios en los salmos: No apartes tu templo de Dios conforme a la fe? Mientras que Cristo habita en
rostro de mí” es la voz del salmo, es muestra voz; mas el que ellos por la fe, según lo dice el Apóstol: Para que habite Cristo
dice: No apartes tu rostro de mí, ve lo que dice en otro lugar: por la fe en vuestros corazones. Hay cielos en los cuales habita
Áparta tu rostro "de mis pecados”. Si quieres que Dios aparte su ya Dios por la visión, viéndole cara a cara. Estos son todos los
faz de tus pecados, aparta tú la mirada de ti y no la apartes de santos ángeles, todos los santos tronos, las virtudes, las potestatus pecados. Pues, si tú no la apartas de ellos, tú mismo te aíras des, las dominaciones, la Jerusalén celeste, hacia la cual peregricontra ellos. Si tú mo apartas tu mirada de tus pecados, los reconando gemimos y deseándola oramos; en ésta habita Dios. A ésta
noces y Dios los perdona.. ]. o elevó éste la fe, a ésta subió descándola con el afecto; y este
4. Partiendo de ti, eleva los ojos a Dios y di: Blevé mis mismo deseo hace destilar al alma las inmundicias de los pecados
ojos a ti, que estás en el cielo, Si entendemos, hermanos, realmente y purificarla de toda manche pare hacerse cambién ella misma
por cielo esto que vemos con los ojos del cuerpo, de tal modo cielo, porque elevó los ojos a Aquel que habita en el cielo. Si encreamos, que ri de llegar a pensar que mo podremos subir tendiésemos que este cielo corpóreo que vemos con los ojos caro rs escaleras O e parecido instrumento, Si, nales es la habitación de Dios, su morada sería pasajera, porque
ed o Io ce le ascender o pasará el cielo y la tierra. Además, antes de hacer Dios el cielo
e nn o y la tierra, ¿en dónde habitaba? Pero también dirá alguno: “Y
ms ñ A os E e Ae de Fa o a e ali antes de hacer Dios los santos, ¿en dónde habitaba?” En sí mismo
A ro todas las almas justas. habicaba Dios, junto a sí habitaba, pues es Dios en sí mismo.
oe. e cuenco se hallaban en carne cen la nera, Cuando se digna habitar en los santos, no son los santos de tal
Deo? Cuí placuerit Deus. Displicere sibi Deus non potest; placeat et tibi, E >.
ut placeas illi. Sed tibi ¡lle placere non poterit, nisi tu tibi displicueris. Si quamvis in terra essent carne, caclum crant; quía in illis Dominus sedens,
autem displices tibi, tolle a te oculum. Utquid te enim attendis? Si enim per totum mundum ambulabat. Ergo habitat in caelo. Quomodo? Quomovere te attendis, invenis in te quod tibi displiceat; et dicis Deo, Pec- do dicit in alio psalmo, Tu autem in sancto babitas, laus Israel (Ps 21,4).
catum meum ante me est semper (Ps 50,5). Peccatum tuum sit ante te, Qui habitat in caclo, habitat in sancto: sancto quid, nisi templo suo?
ut non sit ante Deum; et tu noli esse ante te, ut sis ante Deum. Quo: Templum enim Dei sanctum est, quod estis vos (1 Cor 3,17). Sed omnes
modo enim volumus ut non a nobis avertat faciem Deus, sic volumus adhuc infirmi er secundum fidem ambulantes (2 Cor 5,7), secundum
ut avertat faciem a peccatis nostris: nam utrumque ¡Ili cantatur in Psale fidem sunt templum Dei, erunt aliquando et secundum speciem templum
mis, Ne avertas faciera tuam a me (Ps 26,9); vox est psalmi, vox est Dei. Quamdiv sunt templum secundum fidem? Quamdiv in ipsis Christus
ergo nostra: et lle qui dicit, Ne avertas faciem tuam a me; vide quid per fidem habitat; sicut dicit Apostolus: Habitare Christum per fidem
dicat alio loco: Averte faciem tuam a peccalis meis (Ps 50,11). Si vis in cordibus vestris (Eph 3,17). Sunt autem ¡am caeli in quibus per speut avertat faciem suam 2 peccatis tuis, tu ipse a te averte faciem tuam, ciem ¡am habitat Deus, videntes cum facie ad faciem omnes sancti
et a peccatis tuis noli avertere. Si enim non ab cis averteris faciem tuam, Angeli, omnes sanctae Virtutes, Potestates, Sedes, Dominationes, Terusatu ipse irasceris peccatis tuis: si autem tu non avertis faciem tuam a lem illa caclestis unde peregrinando ingemiscimus, et quam desiderando
peccatis tuis, tu agnoscis, et ¡lle ignoscit. oramus: ibi habitat Deus. Tlluc levavit iste fidem, illuc ascendit affectu,
4. At vero a te leya oculos ad illum, et dic, Ad te levavi oculos desiderando: et ipsum desiderium facit animam desudare sordes peccatomeos, qui habitas in caelo. Caclum, fratres mei, si corporaliter intellexerum, et mundari ab omni labe, ut fiat et ¡psa caelum; quia levavit oculos
rimus hoc quod videmus oculis corporcis, vere sic errabimus, ut non ad cum qui habitat in caelo. Nam si caelum istud corporeum quod oculis
putemus nos illuc ascendere, nisi scalis positis, aut aliquibus machinavidemus, intellexerimus esse habirationem Dei; transitura est habitatio
mentis: si autem spiritualiter ascendimus, spiritualiter caclum intelligere Dei, quía caelum et terra transient (Mt 24,35). Deinde antequam facerer
debemus; si ascensus in affectu, caclum in justitia. Quod est ergo caelum Deus cachum et terram, ubi habitabat? Sed dicit aliquis: Et antequam
Dei? Omnes sanctae animas, omnes iustae animae. Nam et Apostoli faceret Deus sanctos, ubi habitabat? ln se habitabar Deus, apud se habi-

274 Enarraciones sobre los Salmos 122, 5
modo casa de Dios que, caída la casa, caiga también Dios con ella. 122, 5 Petición del auxilio divino 275
De un modo habitamos nosotros en la casa y de otro distinto ha- El sea Señora, pues es sabiduría y fortaleza de Dios. Oye al Apósbita Dios en los santos. Tú habitas en la casa de tal suerte, que, tol, que dice: Nosotros predicamos a Cristo crucificado, escándalo
si se derrumba, caes con ella, Dios habita en los santos de tal mapara los judíos y locura para los gentiles; pero para los llamados
nera, que, si El se apartase, caen los santos. Luego cualquiera que judios y griegos, Cristo es virtud o fortaleza de Dios y sabiduría
lleva a Dios siendo templo de Dios, no piense que de tal modo de Dios, Luego para que el pueblo sea siervo y la Iglesia esclava,
lleva a Dios, que le atemorice (por quedarse en el aire) si él se Cristo es fortaleza de Dios y sabiduría de Dios. Ambas cosas las
retira. ¡Ay de aquel de quien se hubiere apartado Dios! Caerá; oísteis al escuchar: Cristo es la fortaleza de Dios y la sabiduría de
Dios permanecerá siempre en sí. Las casas en donde habitamos Dios, Cuando oyes la palabra Cristo, eleva tus ojos a las manos
nos contienen; las casas en las que Dios habica son contenidas de eu Señor; cuando oyes las palabras fortaleza y sabiduría de
por EL. Ved ya la diferencia que existe entre nuestra morada y la Dios, eleva tus ojos a las manos de tu Señora, Eres siervo y esclade Dios, y, por tanto, diga el alma: Elevé mis ojos a si, que ha- va; siervo, porque eres pueblo, y esclava, porque eres Iglesia. Con
bitas en el cielo, y entienda que Dios no necesita de cielo en el todo, esta esclava halló gran dignidad junto a Dios, pues fue
que habite, sino que el cielo necesita de El; necesita que sea hahecha esposa. Pero hasta que llegue al abrazo espiritual, en donde
bitado por Dios. con seguridad goce de Aquel a quien amó y por quien suspiró
5 [v.24], ¿Qué sigue, puesto que dijo: Elevé mis ojos a 1, en esta larga peregrinación, es esposa que recibió preciosísimas
que habitas en el cielo? ¿Cómo elevaste los ojos? He aquí que coarras: la sangre del Esposo, por quien suspira segura. Y no se le
mo los ojos de los siervos se hallan atentos a las manos de sus dice: “No ames”, conforme se dice cn algún tiempo a la virgen
señores, y los ojos de la esclava a las manos de su señora, así ya desposada, pero aún no casada. Y con razón se le dice “no
están atentos muestros ojos al Señor, Dios nuestro, hasta que se ames”; cuando estuvieres casada ama. 'Y con razón se le dice,
compadezca de nosotros. Somos siervos y esclava. Dios es el Señor porque es deseo precipitado e intempestivo y no casto amar a
y Señora. ¿O qué quieren expresar estas palabras? ¿O qué sigaquel que no sabe si con ella ha de casarse, Porque puede aconnifican estas semejanzas de cosas? Atienda vuestra caridad un potecer que se despose cOn uno y se case con otro. Pero como no
quito. No es de extrañar que seamos siervos y El sea Señor, pero hay nadie que se anteponga a Cristo, ésta ame segura y antes de
sí que nosotros seamos esclava y El sea Señora. Mas no es de unirse a El, ame, y desde lejos, desde una prolongada peregrina.
admirar que seamos esclava, pues Somos Íglesia; ni tampoco que ción, suspire. Con El se casará únicamente, porque El solo le dio
arras. Pues ¿quién puede dar tales arras para casarse que muera
rabat, et apud se est Deus, Er quando dignatur habitare in sanctis, sumus: nec ¡llud mirum, quia et ipse domina cst; virtus enim est et
mon sic sunt sanctí domus Dei, ut ipsa subtracta cadat Deus. Áliter sapientia Dei. Audi ergo Apostolum dicentem: «Nos autem praedicamus
enim nos habitamus in domo, aliter Deus in sancris: tu habitas in Christum crucifixum; ludaeis quidem scandalum, Gentibus autem stultidomo; si subtracia fuerit, cadis; Deus autem sic habitat in sanctis, ut tiam; ipsis vero vocatis Iudacis et Graecis, Christum Dei virtutem,
si ipse discesserit, cadant. Quincumque ergo sic portat Deum, ut sit et Dei sapientiam» (1 Cor 1,23 et 24). Ut iam sit servus poputemplum Dei; non putet sic a se portari Deum, ut terrcat Deum, si Jus, et sit ancilla Ecclesia; Christum Dei virtutem, el Dei sapientiam:
se subducat, Vae illi si se subtraxerit Deus; qua ipse cadit: nam utramque audisti, Christum Dei virtuiem, el Dei sapientiam. Cum
Deus in se semper manet, In quibus nos habitamus, ¡psa nos continent; ergo audis Christum, leva oculos tuos in manus Domini tui; cum audis
in quibus Deus habirat, ipse ¡llos continct. lam videte quantum interest Dei virtutem et Dei sapientiam, leva oculos tuos in manus dominae tuae:
inter nostram habitationem, et Dei: et sic dicat anima, Ad te levavi qua et servus ee ancilla es; servus, quia populus es; ancilla, quía Ecrleoculos meos, quí babitas in caelo; ut intelligat quia Deus nec caclo sia es. Ipsa autem ancilla magnam dignitatem invenit apud Deum: uxor
indiget, ubi habitet; sed caelum ipso indiget, ut “ab ipso inhabitetar. facta est. Sed donec veniat ad amplexus ¡llos spirituales, ubi secure per-
.5 [v.24].. Quid ergo sequitur, quia dixit, Ad te letavi oculos meos, fruatur eo quem dilexit, et cui suspiravit in ista diuturna peregrinatione,
qui babitas in caelo? Quomodo levasti oculos tuos? Ecce sicwe oculi ser. e on e e e DUE PEO O
vorum in manus dominorur suorum, et sicut oculi ancillae in mamus suspirat. Nec ¿lli dicitur, Noli amare: quomodo dicitur aliquando virgini
domine suae; sic oculi nostri ad Dominum Deum nostrum, quoadusque iam desponsatae, et nondum nuptae: et iuste dicitur, Noli amare; cum.
misereatur nostri. Et servi sumus, et ancilla sumus: ¡lle et dominus est, facta fueris wxor, tunc ama; recte dicitur, quia pracproperum et praeposet domina est. Aut quid sibí volunc ¡sta verba? et quid sibi volunt istae terum desiderium est, et non castum, amare eum cul nescit an nubas,
similitudines rerum? Attendat aliquantum Charitas vestra. Non mirum si Potest enim fieri ut alius sponset, et alius ducar uxorem. Quia vero
Y Servi sumus, et ille dominus est; sed mirum si ancilla sumus, et ¡lle mullus alius est qui Christo praeponatur, secura amet ista: et antequam
domina est, Sed neque hoc mirum quia ancilla sumus; Ecclesia enim illi iungatur, amet, et de longinquo suspiret et de longinqua peregrinatione, Solus ducet, quia solus talem arrham dedit, Quis enim potest sic

de

276 Enerraciones sobre los Salmos 122, 5 a Perición del auxilio divino 277
por aquella con quien quiere casarse? Pero, si muere por aquella 6. Declaró también por qué están nuestros ojos atentos al
con quien quiere casarse, no habrá marido. ¿Qué digo? El murió Señor, Dios nuestro, al estilo de como los siervos los tienen atenseguro por la esposa con la que se casaría al resucitar, Con todo, tos a las manos de su señor, y las esclavas a las manos de su sehermanos, mientras tanto, permanecemos como siervos y esclavas. ñora; pues como si preguntases: "¿Por qué?”, dice: Hasta que
Se dijo: No os llamaré siervos, sino amigos, Pero ¿quizás dijo esto se apiade de mosotros, Luego ¿qué siervos quiso dar a entender,
el Señor únicamente a los discípulos? Oíd al apóstol San Pablo, hermanos, que tienen puestos los ojos en las manos de sus señores
oa y qué esclavas las que los tienen en las manos de sus señoras hasta
heredero por Dios. Hablaba al pueblo, hablaba a los fieles. Luego que se compadezca de ellas la señora? ¿Quiénes son estos siervos
redimidos en el nombre del Señor por su sangre y purificados por y esclavas que tienen puestos así los ojos en las manos de sus
el bautismo, somos hijos e hijo, porque de tal modo somos museñores sino aquellos a quienes se manda que sean castigados?
chos, que en El somos uno, Y ¿qué indica que aún hablemos Nuestros ojos están atentos al Señor, Dios nuestro, hasta que se
como siervos? ¿Acaso podemos tener en la Iglesia, aunque de siercompadezca de nosotros. ¿Cómo? Como los ojos de los siervos
vos seamos ya hechos hijos, tanto merecimiento cuanto tuvo el lo están a las manos de sus señores, y como los de las esclavas
mismo apóstol San Pablo? Y, con todo, ¿qué dice en la epístola? a las de su señora. Luego unos y otras hasta que se compadezca
Pablo, “siervo” de Jesucristo. Si él, por quien se nos predicó el el señor o la señora. Imagínate a un señor que manda se castigue
Evangelio, se denomina a sí mismo siervo, cuánto más debemos a un siervo; el siervo, al ser azotado, siente los dolores de las
reconocer mosotros muestra condición, para que así aumente en heridas y atiende a las manos de su señor hasta que diga: “Basta.”
nosotros su gracia? Primeramente hizo siervos a los que redimió. Aquí llamó mano al poder. Luego ¿qué diremos, hermanos? Que
A A nuestro Señor y que nuestra señora la sabiduría de Dios mandó
Reconociendo, pues, nuestra condición, ya que, aunque seamos castigarnos, pues en esta vida somos castigados, y toda esta vida
hijos por la gracia, sin embargo, somos siervos por la naturaleza mortal es muestro azote. Oye la voz del salmo: Por camsa de la
o iniquidad castigaste al hombre, e hiciste que mi alma se consu
mos, pues: Así como los ojos de los siervos (se hallan atentos) miese como araña. Ved, hermanos, cuán deleznable es la araña,
a las manos de sus señores, y como los ojos de la esclava (lo pues al simple contacto se revienta y muere. Para que no pensáestán) a las manos de su señora, así (están atentos) nuestros ojos semos que tenemos únicamente deleznable la carne debido a la
al Señor, Dios nuestro, hasta que se compadezca de nosotros, debilidad de la mortalidad, no dijo: “Hiciste me consumiese”,
. sino: Hiciste que mi alma se consumiese como araña, a fm de
ducere, ut moriatur pro ea quam vult ducere? Si enim mori pro ca a, E a
volucrit, non erit quí ducat. Securus autem ¡lle pro sponsa mortuus est, Da e uo ent e ocios een a rana dora ea
quam resurgens erat ducturus, Verumtamen, Íratres, Interim simus quo: et sicut ancillae oculos habent in manus dominae suae; sic, inquit, oculí
modo servi et ancilla, Dictum est quidem, Non_vos dicam servos, sed nostri ad Dominum Deum nostrum, Et quasi quacreres, Utquid? Quoad-
«micos (lo 15,15): sed fonte solis discipulis dixit Dominos? Audite aposusque, inquit, misereatur nostri. Quales ergo voluit servos intelligi, fratolum Paulum dicentem: Ttaque jam, inquit, mom est servus, sed filims; tes ul oculos: balear da mea domlnoru sueca e quals tana
si autem filius, et hacres per Deum (Gal 4,7). Populo dicebat, fidelibus quae oculos habent in manus dominae suac, quoadusque miscreatur dodicebat, lam ergo in nomine Domini redempti sanguine ipsius, Joti lava: A A
cro ipsius, Alii sumus, flius sumus; guía sic multi sumus, ut in illo unus manus dominorum suorum, nisi quía jubentur cacdi? Oculi nostri ad
simus. Quid ergo sibi vult, quod adhuc tanquam servi loquimur? Num Dominum Deum nostrum, quoadusque misereatur nostri. Quomodo? Sicut
quid tantum_ meritum habere. possumus in Ecclesia, quamvis 1am Al cculi servoram in manus dominorum suoram, et sicut oculi ancillao in mafacti ex servis, quantum habuit ipse apostolus Paulus? Et tamen quid nus doyrinae suae. Ergo et illi et illae, quoadusque miscreatur vel dominus
dicit in Epistola? Paulus servus Christi Tesu (Rom 1,1). Si ille se adhuc vel domina, Fac ergo aliquem dominumn iussisse servum caedi: vapulat serdicit servum, per quem nobis Evangelium praedicatum est; quanto magis vus, sentit plagarum dolores; atrendit ad manus domini sui, quoadusque
nos debemus agnoscere conditionem nostram, ut maior sit in nobis gratia dicat, Parce. Manum enim, ipsam potestatem dicit. Ergo quid dicimas, fraipsius? Primo enim servos fecit, quos redemit. Sanguis enien ¡lle pro tres? lussit nos caedi Dominus noster, et domina nostra sapientia Dei iusservis pretium est, pro sponsa pignus est. Agnoscentes itaque conditio- A o
mem nosiram, etsi' jam Él per gratiam, secu! tamen propter creaturana nostra est, Audi vocem psalmi: Pro iniquitate erudisti hominem; et taquia universa creatura Deo servit, dicamus: «Sicut oculi servorum in bescere fecisti sicut araneam animar meam (Ps 38,12). Attendite, fratres,
manus dominorum suorum, et sicut oculi ancillae in manus dominae quam tabida est aranea, ut levi tactu conquasserur et moriatur. Er ne
sue: sic oculi mostri ad Dominum Deuin nostrum, quoadusque miserea: quasi camem solam infirmitate mortalitaris putaremus nos habere tabitur nostri», dam, non dixit, Tabescere me fecisti; secundum carnem intelligeremus:

el Uentémended dá Len! eta 12, 6 122, 8 Petición del auxilio divino 279
que no lo o sein, a Nada hay más débil 7. Oigamos la voz del hombre que es azotado, y sean tamque nin ey col e la ES lo... a del siglo, bién estas voces nuestras cuando nos va bien. Porque ¿quién no
en medio de los gemidos y los brotes de las aficiones; ninguna entiende que es azotado cuando está enfermo, cuando se halla en
E 0 Doll más E E cd do a o a la cárcel, cuando quizás está encadenado, cuando tal vez padece
Urra sacada een de rd prin por los ladrones? Cuando los perversos le causan algunos sufriÉ dad se o a en a E del Aro mientos, siente que es azotado. Pero es excelente percepción conoe ps pedal a cer que es azotado cuando a uno le va bien. No dijo la Escritura
tonces se mandó castigar al siervo. Hermanos míos, ved desde A EL a
Ay: en el libro de Job: "La vida humana abunda en tentaciones”,
cuándo somos azotados: Adán es azotado en todos los que nacie- " ]; rs
ñ h sino: ¿Acaso la vida humana sobre la tierra no es una tentación?
ron desde el comienzo del género humano, en todos los que ahora IE Epa ADS
existen, en todos los que existirán después. Adán es azotado, es -Jamó tentación a O
o e o deal es un continuo azote. Llora mientras vives en la tierra; y ya vivas
O O felizmente o te halles en alguna tribulación, clama: Elevé mis
se hicieron hijos, recibieron la percepción del dolor, sienten que Eso Lord sonic DL a rnemins briarl El
son azotados, y conocieron quién ordenó que lo fuesen, y elevaron E card pia IAE e Pear 0
sus ojos a Aquel que habita en el cielo, y, por tanto, tienen pues- A
tos los ojos en las manos de su Señor hasta que se compadezca, araña, clama; dama a las manos del que azota y di: Apiddate
como lo están los ojos de los siervos en las manos de sus señores, de nosotros, Señor; apiádate de mosoiros. ¿Por ventura no son
y los de la esclava en los de su señora, Ves a algunos que son estos clamores: Apiádate de nosotros, Señor; apiádate de nosotros,
felices, que están alegres en este mundo, que se jactan de sí misdel que es azotado?
mos, que no son azotados. Pero ¿qué digo? Lo son de manera 8. Porque estamos demasiado llenos de desprecio; nuestra
más atroz, pues tanto más gravemente son castigados cuanto mealma está muy harta; (es) oprobio para los ricos y desprecio para
nos lo sienten, Despierten y sean azotados; se duelan, sientan, los soberbios. El que es despreciado es perseguido, Todos los que
conozcan que son azotados. Porque guien añade ciencia, añade uieren vivir piadosamente según Cristo, necesariamente sOportaE E Y $ dl a Ae ñ an a
trabajo; esto lo dijo la Escritura. Por eso dice el Señor en el rán oprobios, necesariamente serán perseguidos por aquellos que
Evangelio: Bienaventurados los que lloran, porque ellos serán no quieren vivir piadosamente, y de quienes toda su felicidad es
consolados. terrena. (Estos) se mofarán de aquellos que tienen por felicidad
sed ait, Tabescere fecisti sicut arancam animam mear. Nibil enim in- A. O A
firmius anima nostra posita in mediis tentationibus saeculi, in mediis 7. Audiamus vocem hominis qui vapular, et sint istac. uniuscuiusque
gemitibus et parturitionibus molestiarum; nihil ea infirmivs donce hac: osttura ¡voces et quando, noble bene est Nam que non inte gabo
reat soliditati caclesti, er sit in templo Dei, unde jam non cadat: quia lare se quando aegrotat, quando in carcere est, quando forte in catena,
primo ut veniret ad hanc infirmitatem et tabificationem, sicut aranea inquando forte latrones patitur? Quando ab aliquibus improbis ci aliquae
firma facta est, et de paradiso expulsa est. Tunc jussus est servus caedi. molestíae irrogantur, sentit vapulare se. Magnus sensus est, videre quia
Fratres mei, videte ex quo vapulamus. In omnibus quí ab initio generis vapulat et quando ¡lli bene est. Non enim ait Scriptura in Tob, Tenta
humani nati sunt, in omnibus gui nunc sunt, in omnibus qui postea tionibus abundant vita humana; sed ait, Numquid non tentatio est vita
nascentur, Adam vapulat. Vapulat Adam, id est, genus humanum; et humana super terram? (lob 7,1). Totam ipsam vitam tentationem dixit.
multi sic obduruerunt, ut nec plagas suas sentiant. Qui vero ex ipso Omnis ergo vita tua super terram, plagae tuae sunt. Plange quamdia
genere filii facti sunt, receperunt sensum doloris: sentiunt se vapulare, vivis in terra: sive feliciter vivas, sive in aliqua tribulatione constitutus
et noverunt quis iussit ut vapulent; et levaverunt oculos suos ad cum sis, clama, Ad le levavi oculos meos, qui babitas in caelo. Ad manus
qui habitat ín caelo; et sic sunt oculi corum in mamus Domini sui, quoad» Domini, qui te jussit caedi, cui dicit ín alio psalmo, Propter iniquitatere
usque misereatur sicut oculi servorum in manus dominorum suorum, erudisti hominem; et tabescere fecisti sicut araneam animam meam; clama
et sicut oculi ancillae in manus dominae suac. Vides felices aliquos in ad manus caedentis, et dic, Miserere mostri, Domine, miserere nostri.
isto saeculo ridentes, jactantes se; non vapulant: imo peius vapulant; Nonne sunt istae voces vapulantis: Miserere nostri, Domine, miserere
hoc ipso gravius cacduntur, quo sensum jam perdiderunt. Evigilent, et nostri?
vapulent; sentiant quia vapulant, sciant quia vapulant, et doleant quía 8. Quoniam multum repleti sumus despectione. Im plurimum revapulant. Quoniam qui apponit scientiar, apponit dolorers: hoc Seriptupleta est anima nostra; opprobrium eis qui abundant, et despectio superra dixit (Eccl 1,18). Ideo Dominus in Evangelio: Beati lugentes, quobis. Qui despicitur, contemnitur. Omnes quí secundum Christum pie
miam ¡psi consolabuntur (Mt 5,5). volunt vivere, necesse est patiantur Opprobria, necesse est contemnantus

280 Enarraciones sobre los Salmos 122,8 122, 9 Petición del auxilio divino 281
la que no puede verse con los ojos y les dirán: ¿Qué crees, decir, de desdén, por aquellos que buscan o tienen la felicidad
insensato? ¿Ves lo que crees? ¿Ha vuelto alguno del sepulcro de este mundo,
refiriéndote lo que allí acontece? Ve que yo amo lo que veo y me 9. Nuestra alma está muy harta; es oprobio para los ricos
gozo. Serás, pues, despreciado, porque esperas lo que no ves y te y desprecio para los soberbios, Preguntábamos quiénes eran los
desprecia aquel que parece que tiene lo que ve, Pero tú ve si es ricos, y lo declaró cuando dijo; Los soberbios, Lo mismo significa
cierto que lo tiene. No te turbes. Ve si él lo tiene, y que no te oprobio que desprecio, y ricos que soberbios. Por tanto, desprecio
insulte, no sea que, pensando que aquél es feliz ahora, pierdas de los soberbios es repetición de la sentencia oprobio de los ricos.
la verdadera felicidad futura. No te turbes; ve si lo tiene, Lo que ¿Por qué son ricos los soberbios? Porque quieren ser felices aquí.
A Aa A AA a A A AA
tiene huye de él, o él de lo que tiene; necesariamente, o él aban- ¿Cómo? Cuando son desgraciados, ¿por ventura son ricos tamdona su hacienda o ella le abandona a él. ¿A quién abandonan bién? Quizás, cuando son desgraciados, no nos insultan. Atienda
sus bienes? A aquel que viviendo cayó en la miseria. ¿Quién los vuestra caridad, Quizás nos insultan cuando son felices, cuando se
abandonó? El que muere siendo rico, puesto que al morir no los jactan en la abundancia de sus riguezas, cuando se engríen con
llevó consigo al sepulcro. “Tengo, dice, propia casa”; se jactó de la vanidad de los falsos honores; entonces ciertamente nos insulello. Le preguntas: “¿Qué casa propia tienes tú?” "La que me tan, y como nos dicen: "Me va muy bien, me gozo con las cosas
dejó mi padre” (te responde). “Y él, ¿cómo la adquirió?” “Se presentes; se aparten de mí los que prometen lo que no muesjÓ mi p te respor dd q
la dejó mi abuelo”; lega hasta el bisabuelo, hasta el tatarabuelo, tran; yo tengo lo que veo, me gozo de lo que tengo, me va muy
y ya no tiene modo de expresarse. ¿No te aterras más bien porbien en esta vida.” Tú permanece más firmemente, porque Cristo
que viste a muchos que abandonaron esta casa y ninguno de ellos resucitó y te enseñó lo que te ha de dar en la otra vida, Estate
la llevó consigo a la morada eterna? Tu padre la dejó aquí; pasó seguro que lo dará. Pero te insulta el que tiene. Soporta al que
por ella; así pasarás tú cambién. Luego si pasas por tu casa, es insulta y te reirás del que gemirá: Más tarde llegará el tiempo
posada de transeúntes, no morada de habitantes. Y, sin embargo, en que ellos han de decirse a sí mismos: Estos son aquellos
cOmO nosotros esperamos las cosas futuras y suspiramos por la a quienes en otro tiempo tuvimos por escarmio. Estas son palafutura felicidad y aún no se ha manifestado lo que seremos, aunbras del libro de la Sabiduría. La Escritura nos da a conocer lo
que ya seamos hijos de Dios, porque nuestra vida está escondida que han de decir aquellos mismos que ahora nos insultan y descon Cristo en Dios, estamos demasiado llenos de desprecio, es precian y nos llenan de oprobios y desdenes. Ellos pronunciarán
estas palabras cuando sean desdeñados por la Verdad. Verán bri-
(2 Tim 3,12) ab his qui nolunt pie vivere, quorum felicita tota terrena
est, Irridentur ¡Ili qui felicitatem vocant quam oculis videre non possunt, cum Christo in Deo: sepleti sumus despectione, id est contemptu, ab
et dicitur cis: Quid credis, insane? Vides quod credis? Reversus est his qui felicitatem quaerunt vel habent in ¡sto saeculo.
aliquis ab inferis, et retulit tibi quid ibi agítur? Ecce ego quod amo 9. In plurimum repleta est anima nostra; opprobrium cis qui abunvideo, et fruor, Despiceris, quia speras quod non vides; et despicit te dant; et despectio superbis. Quaerebamus qui sunt qui abundant; expoille, qui quasi tenet quod videt, Attende si ipse tenet: noli turbari; vide suit tibi cum dixit, superbis. Quod est autem, opprobrimm; hoc est,
si ipse tenet, et non tibi insultet; ne cum putas eum felicem in pracsenti, despectus: et quod est, qui abundant; hoc est, superbis. Repetitio senamittas veram felicitatem futuram: noli turbari attende si tenet. Labitur ientiac est, Opprobrium cis qui abundant, et despectio superbis. Quare
hoc ab ¡llo quod tenet, vel ipse ab eo quod tenet; necesse est transeat abundant Supetbi> Quia hic volunt esse felices. Quid? quando ct ipsi
aut ipse per res suas, aut res ipsius per illum, Per quem res transeunt miseri sunt, numquid abundant? Sed forte quando miseri sunt, non
suae? Qui vivus labefactus erit. Quis transit per res suas? Qui in divitiis nobis insultant. Intendat Charitas vestra. Tunc insultant forte quando
moritur; guia cum moritur, non eas secum aufert ad inferos. Domum. felices sunt, quando se iactant in pompa divitiarum suarum, quando
meam habeo, iactavit se. Quaeris, Quam domum tuam? Quam mihi dimi- se jactane in ventositate falsorum honorum; tunc insultant nobis, et
sit pater meus. Et ille unde habuit hanc domum? Avus noster ¿lli eam diquasi dicunt: Ecce mihi bene est, fruor ego rebus praesentibus,
misit. Recurre et ad proavum, inde ad atavum, ct iam nomina non potest recedant a me quí promittunt quod non ostendunt; quod video teneo,
dicere. Non inde potius terreris, quía multos attendís transisse per illam quod video fruor; bene mihi sit in hac vita, lu securior esto;
domum, et neminem ipsorum secum illam tulisse ad acternam domum? quia resurrexit Christus, et docuit te quid in alía vita daturus sit:
Pater tuus hic eam dimisit; transiit per illam: sic et tu transibis. Si ergo certus esto quia dat, Sed insultat ille, quia tenet. Ferto insultantem, et
transitum habetis in domo vestra, stabulum est transcuntium, non habiridebis gementem; postea enim veniet tempus quando dicturi sunt ¡Il
tatio commanentium. Et tamen guia nos ea quae futura sunt speramus, ipsi, Hi sunt quos aliguando habuimus in riswn. Nerba sunt libri Sa
et in futuram felicitatem suspiramus, et nondum apparuit quod erimus, pientiae; quia prodidit nobis Scriptura quae dicturi sunt ¡lli ipsi qui nos
quamvis iam filii Dei simus (1 lo 3,2); quia vita nostra abscondira est modo irrident, et qui nos despiciunt, et a quibus impleti sumus opprobrio

a marracion E 122, 10 o E
ea Enarraciones sobre los Salmos 122, 10 Petición del auxilio divino 283
llar a la derecha a los que, estando mezclados con ellos, espro: que recibe por hijo. Y si castigó al único que no tuvo pecado
ciaron, i stol: Cuando apa-? ya E
a e pira Eb a ea a lee y le entregó por todos nosotros, ¿cómo debemos ser castigados
a Sd AO. q E, se engríen aún en su desdicha, y, acongojados, pero aún no humiPo tuvimos por escarnio y por ejemplo de oprobio, Nosotros, án- a E 7
1 ] na lados, responden y dicen: “Estas son paparruchas de cristianos
sensatos, teníamos su vida por locura, y su fin por deshonra. ¡Có- o ada co E
6; " necios, que creen lo que no ven.” Si también éstos insultan, ¿por
mo han sido contados entre los hijos de Dios, y su suerte se halla o po E
entre los santos!; y, prosiguiendo en su discurso, añadirán: Luego d 2 a a > a O Co
erramos el camino de la verdad, y la luz de la justicia no nos cuando dice: Oprobio para los ricos y desprecio para los soberA a nO bios, siendo así que de cuando en cuando insultan a los cristianos
soberbia?, y la jactancia de las riquezas, ¿qué mos consiguió? Tú los DIGO e ar a pa
no los insaltarás allí, porque ellos se insultarán a sí mismos. Her- y en las calamidades, no cesan de insultar? Es cierto que es oproPr Y bio de los ricos. Pero ¿acaso no se encuentra a alguno que, hamanos, hasta tanto que esto suceda, elevemos los ojo: q llánd ñ ñ ñ re a
que habita en el cielo y no apartemos nuestros ojos de El hasta lándose en medio de calamidades, insulte? ¿No insultó el ladrón
os ye peo ode Ein que estaba crucificado con Cristo? Luego si insultan también los
oprobio y desprecio pobres, ¿por qué dice el salmo: Es oprobio para los ricos? Si
A diligentemente lo examinamos, también éstos son ricos. ¿Cómo
se hallan azotados por el infortunio temporal nos insultan. Pues ts o cr
encuentras de vez en cuando a alguno que en castigo de sus iniare ae pa o a
quidades, ya sea por oculto juicio de Dios o por patente condesoberbio; otro se cree rico en justicia, y, por lo mismo, lo que
nación, es encarcelado y soporta cadenas, y, sin embargo, éste te a soberbio, Los que comprenden que son pobres en cuaninsulta. Y cuando se le dice: “¿Por qué no viviste bien? ¿Ve to a dinero, les parece que son ricos en justicia sobre Dios, ya
adónde llegaste viviendo mal?”, él te responde: “¿Por qué paque, hallándose en medio de calamidades, se justifican y acusan
decen también estas cosas los que viven bien?” “Estos padecen a Dios y dicen: “¿Qué crimen cometí o qué hice?” Tú le dices:
para ser probados, para ser ejercitados en la tentación, para que Recuerda tus pecados; ve si nada has hecho.” Se conmueve un
con los tormentos aprovechen, puesto que Dios azota a todo aquel tanto su conciencia, recapacita y piensa en Sus malas acciones,
y después de pensar en sus perversos hechos, mi así quiere conet despectione: quas verba habebunt tunc, quando a veritate despicientur, Videbunt enim ad dexteram fulgere quos secum commixtos con flagellat Deus omncm filium quem recipit (Hebr 126). Et si Unicum
tempserant, cum factum fuerit in illis quod dixit Apostolus, Cum Chris sine peccato flagellavit, et pro omnibus tradidit eum (Rom 8,32), quomotus apparuerit vita vestra, tunc et vos cum illo apparebitis in gloria do debemus nos flagellari, qui fecimus quare flagellamur? Cum ista
(Col 3,34); et dicent: Hi sunt quos aliguando habuimws in ristm, et ín dixerimus, ¡lli et de infclicitate superbiunt adhuc, et afílicti, nondum
Simiridine improper Nos, isenssi ita ¡lorum cestimabams in burlas, rspondent, et cun st sunt veda Chsianocun agora,
niam, € illorum sine e: quomodo computati sunt inter qui credunt quod non vident. Si et ipsi insultant, quid putamus, fratres,
filios Dei, el inter sanctos sors ¡llorum est? Et sequentur in eo sermone, uasi non eos commemoratos in hoc psalmo, cum diceret, Opprobrium
et adicien, Ergo eravimus y vía Serias, ee justa lamen pon bu eis qui abundan, es despectio superbis: quandoquidem insultator Chrismobis, et sol non ortus est nobis. Quid nobis profuit superbia? et divitianis et ab eis qui ñ io o aca
gua 1 jevi sii insultant, Quod bno a (eo far ad an forte nullus invenitur qui etiam positus in calamitate insultet? Si non
cum qui habitat in caclo; ex non al io 1 ollamos culos, queadusque insultavit latro, quí cum crucifizo Domino crucifixus erat? (Le 23,39).
a Ergo sí iosultant et ¡lli quí non abundant, quare psalmus ait, Opprotae acude quod aiqutndo ee el qui suns o flo infec brian, cs quí abundan? Si digemer discutimos, sisi abundan, Únde
orals, S st abundant i lus enim abunsuarum, sive occulto ludicio Dei, sive manifesta. dammationc, mitin dan pecan! er ndo. aupardas <a aus abunda honoribos, et inde
isis, Portero Cuenam; es ip dol, Ec cum el dec fuero superbus est alius abundare se juctia putat et inde superbis quod
Quare ¡lli qui bene vivunt, ista patiuntur? Sed ill propterca pattuntur, as dd
ur probentur, ut tentationibus exerceantur, ut flagellis proficiant; quie Deum accusant, et dicunt: Quid admisi, aut quid feci? Et mu dicis:
Respice, recordare peccata tua, si mihil fecisti, Titillatur aliquantum

284 Enarraciones sobre los Salmos 122, 11 122, 12 Petición del auxilio divino 285
fesar que padece en justicia, sino que dice: “Sin duda, comerí iniquidad. Ahora deseamos ser alimentados con la repleta fuente
muchos pecados, pero veo a muchos que perpetraron Cosas peores de justicia, deseamos saciarmos con la abundancia de la que se
que yo, y no padecen mal alguno.” Por tanto, él es justo en opodice en el salmo: Se embriagarán con la abundancia de tu cast
sición a Dios, Luego él es rico, tiene el corazón rebosante de jus- y les darás a beber del torrente de tus delicias. Sin embargo»
ticia, y le parece que Dios le perjudica y que él padece injustamientras permanecemos en este mundo, entendamos que somos
mente. Si le entregares la nave para gobernarla, maufragaría con pobres y necesitados, no sólo de estas riquezas, que no son verdaella; sin embargo, él quiere excluir a Dios del gobierno de este deras riquezas, sino también de salud. Cuando estamos sanos, commundo y adueñarse él del timón para gobernar a la criatura y disprendamos que estamos enfermos. Pues mientras este cuerpo siente
tribuir a todos los sufrimientos y los goces, los castigos y los hambre y sed, mientras este cuerpo se fatiga vigilando, estando
premios. ¡Alma de cántaro, alma infeliz!, pero ¿de qué os ad- de pie, andando, sentado y comiendo; y mientras encuentra nueva
miráis?; es rica, pero rica en perversidad, rica en malicia; y tanto fatiga al dirigirse a cualquier otra parte buscando alivio para su
es más rica en perversidad cuanto más le parece que es rica en cansancio, no posee la perfecta salud en su cuerpo. Luego no son
justicia, riquezas aquéllas, sino mendicidad; porque cuanto más abundan,
11. Por el contrario, el hombre cristiano no debe ser rico, tanto más crece la indigencia y la “avaricia. Luego la salud del
sino que debe reconocerse pobre; y, si tiene riquezas, debe saber cuerpo es enfermedad. Todos los días nos aliviamos con los meque no son ellas verdaderas riquezas, a fin de que desee otras medicamentos de Dios, porque comemos y bebemos; éstos son los
jores. El que desea falsas riquezas, mo busca las verdaderas; el medicamentos que se nos ofrecen. Hermanos, si queréis saber qué
que busca las verdaderas, aún es pobre y dice en su corazón: Soy enfermedad nos aqueja, ved que quien no come durante siete días
pobre y doliente. Por otra parte, el que es pobre y se halla re- se consume de hambre. Luego dentro está el hambre, pero no la
pleto de maldad, ¿cómo puede decirse que es rico? Porque le sientes, porque todos los días la reparas; por tanto, no tenemos
desagrada ser pobre y le parece tener su corazón repleto de jus- la salud completa.
ticia en oposición a la justicia de Dios. Pero ¿cuál es la riqueza 12. Vea vuestra caridad cómo nosotros nos debemos reconode justicia que tenemos nosotros? Por mucha que sea la justicia cer pobres para que nos alegremos dirigiéndonos a El y elevemos
que tengamos, es como un pequeño rocío en comparación de la los ojos a Aquel que habita en el cielo. Las riquezas de la tierra
fuente; en comparación de aquella inmensa abundancia, es una no son verdaderas, pues aumentan más la codicia de quienes las
diminuta gotita que suaviza nuestra vida y desvanece muestra dura poseen. La salud del cuerpo no es la verdadera, porque lleva conconscientia, et redit ad se, et cogitat facta sua mala, et cum coduram inquitatem solvant. Modo desideremus de pleno fonte iustitiae
gitaverit facta sua mala, nec sic vult confiteri quia digna patitur: sed saginari, desideremus ubertate illa satiari, de qua dicitur in psalmo
dicit, Ecce manifeste feci multa; sed multos video peiora fecisse, et mihil Inebriabuntur ab ubertate domus tuae, et torrente voluptatis tuae
mali pati. lustus est contra Deum. Abundar ergo et ¿pse, plenum haber potabis cos (Ps 35,9). Hic autem cum sumus, inopes nos esse intel
pectus justitia; quandoquidem ¡lli Deus videtur malefacere, et ipse sibi ligamus et egentes, non solum harum divitiarum quae non sunt Verae
videtur iniuste pati. Et si dares ¡lli navim gubernandam, in naufragium. divitiae, sed et ipsius saluris. Er quando sani sumus, intelligamus
iret cum ¡lla: vult autem Deum excutere de gubernatione huius mundi, quia infirmamur. Quamdiu enim corpus hoc esurit et sitit, quamdít hoc
et ipse tenere gubernacula creaturac, et distribuire omnibus dolores et corpus vigilando fatigatur, stando fatigatur, ambulando fatigatur, sedendo
Jaetitias, poenas et praemia. Infelix anima! et quid miramini? abundar, fatigatur, manducando fatigatur; quocumque se verterit ad subsidium
sed abunda: nequitia, abundac maliria; et co plus abundar nequitia, fatigationis, ibi invenit alíam fatigationem: non est ergo perfecta sanitas,
quo sibi videtur abundare justitia, nec in ipso corpore, Non sunt crgo ¡llae divitiae, sed mendicitas: quia
11. At vero christianus homo non debet abundare, sed pauperem quanto magis abundant, tanto crescit inopia et avaritia, Non est ista
se debet cognoscere; er si habet divitias, scire debet quia non sunt illae salus corporis, sed infirmitas. Paregorizamur quotidie medicamentis Dei,
verae divitiac, ut alias desideret. Qui enim divitias falsas desiderat, veras quia manducamus et bibimus: medicamenta ipsa sunt, quae nobis appo.
non quaerit: qui autem veras quaerit, adhuc pauper est; et recte dicit, nuntur, Fratres, si vultis videre qualis morbus nos habcat; qui ieiunar
Pauper et dolens ego sum (Ps 68,30). Rursus ile qui ct pauper est, et septem diebus, fame consumitur. Ergo illa fames ibi est; sed ideo ¡llam
nequitia plenus est, unde dicitur abundare? Quia displicet ¡lli quia paunon sentis, quia quotidie illam curas: ergo nec ipsa sanitas nobis cp
per est, er justitia ipsa videtur abundare in corde suo adversum jusperfecta, o a
titiam Dei, Er quae abundantia ¡ustitiae nostrae? Quantacumque jus- 12. Intendat Charitas vestra quomodo nos intelligamus inopes, ty
titia in nobis fuerit, ros est nescio quis ad ¿llum fontem; ad saginam yaudeamus ad eum, er levemus oculos ad cum qui habitar in caelo,
illam tantam stillicidia quaedam sunt, quae vitam nostram molliant, et Non sunt illac verac divitiae; plus augent cupiditatem eis quí cas POssj:

286 Enarració re ln E. E elo s
ña anna ete A 123,1 Acción de gracias por el auxilio recibido 287
si, ilidad y en todas partes es defectuosa; a cual E A
ao all comupción, y esto mortal de inmortalidad, entonces habrá verdapapa re opa lena ads esta dera salud, entonces habrá verdadera y perfecta justicia; de suerte
o oa o que no sólo no podremos hacer nada malo, sino ni pensarlo, Pero
a les ahora, pobres, necesitados, indigentes y dolientes, suspiramos, gepodi ene cua q cope apena ÓN mimos, oramos y elevamos los ojos a Dios, porque los que son
A a dichosos en este mundo nos desprecian. Son, pues, ricos; pero
a z ra ett el a a ed pra también nos desprecian los que son desgraciados en este siglo,
o a porque asimismo son ricos y tienen en su corazón justicia, pero
tado. ¿Qué « ON la ea i el homicida e prad falsa. Mas tú, para que consigas la verdadera, sé pobre y mendigo
a e ene eens, eat de la misma justicia y oye el Evangelio; Bienaventurados los que
terio, del robo, del perjuicio, del fraude; pero ¿acaso podemos tienen hambre y sed de justicia, porque ellos serán saciados.
abstenernos de los inicuos pensamientos, de las sugestiones de los
malos deseos? ¿Cuál, es, pues, nuestra justicia? Tengamos hambre o
de todo, sintamos sed de todo: de las verdaderas riquezas, de la a
verdadera salud y de la verdadera justicia. ¿Cuáles son las rique- [ACCIÓN DE GRACIAS POR EL AUXILIO RECIBIDO]
zas verdaderas? La mansión celeste de Jerusalén. ¿Quién se deno- A
mina "rico en la tierra”? Cuando se alaba al rico, ¿qué se dice? O iO
“Es muy rico; nada le falta”. Esta es una alabanza del que alaba, 1. [v.1-5]. Sabéis perfectamente, hermanos carísimos, que el
porque en sí misma, cuando se dice: “Nada le falta”, no lo es, cántico de grado es cántico de subida; y que la misma subida no
Ve si nada le falta, Si nada desea, nada le falta; pero, si aún desea se hace con los pies corporales, sino con los afectos del corazón.
más de lo que tiene, entonces se le acumularon las riquezas para Esto os lo he dicho muchísimas veces, y no hay que repetir contique creciese la indigencia. En aquella ciudad habrá verdaderas rinuamente lo mismo, a fin de tener tiempo para decir las cosas
quezas, porque allí nada nos faltará, puesto que no necesitamos que aún no se dijeron. También este salmo que oísteis ahora en el
nada y habrá salud perfecta o verdadera, ¿Cuál es la salud verdacántico se intitula Cántico de grado. Este es su título. Luego candera? ¿Y cuándo tendrá lugar ésta? Cuando fuere asumida la tan subiendo; pero unas veces parece que canta uno solo, otras
muerte por la victoria, y cuando esto corrmptible se vista de inmuchos; con todo, los muchos son uno, porque uno es Cristo, y
dent. Non est illa vera corporis sanitas; quia portatur infirmitas ubique tune crít vera sanitas, tune erit vera ct perfecta justitia, ut nihil mali —.
defectiva: quocumque se verterit, deficit. In ipso adiutorio non invenies non solum facere, sed nec cogitare possimus, Modo autem inopes, paupefirmamentum: lassatur stando; sedere vult; numquid vel sedendo durares, egentes, dolentes suspiramus, gemimus, oramus, levamus oculos ad
bit? Quod sibi elegit ut non fatigaretur, ibi habet deficere. Lassatus est Deum: quoniam et ¡li qui felices sunt in hoc mundo, despiciunt nos;
vigilando, dormiturus est: numquid quia dormivit, non deficit? Lassatus abundant enim: et ¡li qui infelices sunt in hoc saeculo, despiciunt;
est iciunéndo, refecturus est: si plus refecerit, inde deficit, In nulla re quia et ipsi abundant, ot justitia est in corde ipsorum, sed falsa, Idco
potest perseverare ista infirmitas. ustitia quid? Quanta iustitia est inter non perveniunt ad veram, quía repleti sunt falsa. Tu autem nt pervenias
tantas tentationes? Possumus continere ab homicidio, ab adulterio, a ad veram, esto egens et mendicus ipsius justitiae; et audi Evangelium:
furtis, a periuriis, a fraudibus: numquid ab iniquis cogitationibus? num- Beati qui esuriunt et sitiunt iustitiam, quoniam ¡psi saturabuntur (Mt 5,6).
quid et a suggestionibus malarum cupiditatum? Quae est ergo justitia
nostra? Totum ergo esuriamus, totum sitiamus, et veras divitias, et veram a
sanitatem, ct veram iustitiam. Quae sunt verae divitiae? Caclestis illa PSALMUS 123
mansio in lerusalem. Quis enim dicitur dives in hac terra? Quando SERMO AD POPULUM
laudatur dives, quid dicitur? Multum dives est, nihil ¡Ili deest, Laus certa h ñ o
laudantis ¿lla est: nam ista non est, cum dicitur, Nihil illi deest. Attende 1 [v.L5]. Bene jam nostis, fratres charissimi, canticum graduum
si nihil deest. Si nihil cupit, nihil ¿li deest: si autem adhuc cupit maiora, esse canticum ascensionis nostrae, camdemque ascensionem non corporis
quam quae habet, ad hoc accesserunt divitiac, ut egestas cresceret. In illa pedibus fieri, sed cordis affectibus. Hloc saepissime insinuavimus vobis;
vero civitate verae erunt divitiae, quia ibi nihil nobis deerit; quia nec lec eadem saepius repetenda sunt, ut sit locus dicendi quae nondum
indigebimus aliqua re, et vera sanitas erit. Quae est vera sanitas? Cum «licta sunt. Et ¡ste ergo psalmus, quem nunc vobis cantatum audistis,
absorpta fuerit mors in victoriam, ct cum corruptibile hoc induerit in- Canticum graduum superscribitur. Ipse est titulus cius. Cantant ergo
corruptionem, et mortale hoc induerit inmortalitatem (1 Cor 15,53.54); ascendentes: et aliquando tanquam unus cantat, aliquando tanquam
¡multiz quía et multi unus, quía el unus Christus, et in Christo membra

288 Enarraciones sobre los Salmos 123, 2 123, 2 Acción de gracias por el auxilio recibido 289
en Cristo los miembros de Cristo forman con Cristo uno, y la creemos, se da la esperanza en este siglo; cuando veamos, se dará
Cabeza de todos estos miembros se halla en el cielo. Sin embargo, la realidad en el futuro, pues veremos cara a Cara. Cuando tenaunque el Cuerpo trabaja en la tierra, no está separado de su Cabegamos purificados los corazones, entonces veremos Cara a cara:
za, pues la Cabeza mira desde arriba y ampara a su Cuerpo. Si no Bienaventurados los limpios de corazón, porque ellos verán a Dios.
velase por él, no hubiera dicho al perseguidor que aún era Saulo Y ¿cómo se purifican si no es por la fe, conforme dice San Pedro
y mo Pablo: Saulo, Sanlo, ¿Por qué me persigues? Esto lo cono- en los Hechos de los Apóstoles: Limpiando con la fe sus coracéis perfectísimamente y es comunísimo para vosotros. Pero no zomes? Luego por la fe se purifican nuestros corazones, para que
se conmemoren con hastío estas cosas para aquellos que las repuedan ser capaces de conseguir la visión. Ahora caminamos por
cuerdan, a fin de que por su tolerancia vuelvan a la memoria de la fe, no por la visión, según dice el Apóstol: Mientras vivimos
aquellos que las olvidaron, pues son saludables y con frecuencia en el cuerpo, peregrinamos hacia el Señor. ¿Y qué significa pedeben ser repetidas. Luego ya cante uno o ya canten muchos, muregrinamos? Caminamos—dice—por la fe, no por la visión, Luego
chos hombres son un solo hombre, porque son la unidad; y Cristo, quien peregrina y camina por la fe, aún no se halla en la patria,
como dijimos, es uno, y todos los cristianos son miembros de pero ya está en el camino; sin embargo, el que no cree, no está
Cristo. en la patria ni en el camino. Caminemos hallándonos en el cami 2. Luego ¿qué cantan éstos? ¿Qué cantan estos miembros no, puesto que el Rey de la patria es nuestro Señor Jesucristo.

de Cristo? Aman, y amando cantan; cantan deseando. Algunas En ella es Verdad, aquí Camino. ¿Adónde vamos? A la Verdad.
veces cantan en la tribulación, otras cantan con regocijo, cuando ¿Por dónde vamos? Por la fe. ¿Adónde vamos 2 Cristo? ¿Por
cantan en esperanza. Nuestra tribulación tiene lugar en el mundo dónde vamos? Por Cristo, pues El dijo: Yo soy el Camino, la
actual, nuestra esperanza se encamina al siglo futuro. Si la espe- Verdad y la Vida. En cierta ocasión dijo a los creyentes en El:
ranza del siglo futuro no nos consolase en la tribulación del pre- Si permaneciereis en mi palabra, seréis mis verdaderos discípulos,
sente, pereceríamos. Luego todavía, hermanos, no poseemos nues- y conoceréis la verdad, y la verdad os libertará. Conoceréis—ditro gozo en la realidad, pero sí ya en esperanza. Nuestra esperanza ce—la verdad, pero si permaneciereis en mi palabra. ¿En qué
es tan firme como si ya fuese realidad, pues no titubeamos dada palabra? En la que dice el Apóstol: Lo que 0s predicamos es la
la Verdad, que promete. La Verdad no puede engañar ni engapalabra de fe. Ante todo, se ofrece la palabra de fe. Si permaneñarse; mos conviene unirnos a ella; ella nos liberta si permanecemos en esta palabra, conoceremos la verdad, y la verdad nos
cemos en su palabra. Ahora creemos, más tarde veremos, Cuando libertará. La verdad es inmortal, la verdad es inmutable, y la verChristi cum Christo unum faciunt, et horum omnium membrorum caput est in isto saeculo; cum videbimus, res etit in futuro saeculo. Videbimus
in caelo est. Corpus autem etiamsi laborat in terra, non est praccisum a autem facie ad faciem (1 Cor 13,12): iunc autem videbimus facie ad
capite suo. Desuper enim caput prospicit, et consulit corpori. Nam si non laciem, cum habuerimus corda mundata. Beati enim mundo corde, quoconsuleret, non diceret illi persecutori adhuc Saulo, nondum Paulo: niam ipsi Deum videbunt (Mt 5,8). Unde autem corda mundantur, nisi
Saule, Saule, quid me persequeris? (Act 9,4). Et haec optime nostis, et per fidem, sicut Petrus ait jn Actibus Apostolorum: Mundans fide corda
usitata sunt vobís, Non autem cum fastidio commemorentur cis quibus eorum (Act 159). Mundantur autem corda nostra per fidem, ut possint
non exciderunt, ut per coram patientiam redeant in cor ctiam corum esse idonea capere speciem, Ambulamus enim nunc per fidem, nondum
quibus exciderant; salubria sunt enim, et saepius dicenda. Sive ergo per speciem; sicut Apostolus dicit, Quamdin sumus in corpore, peregriunus cantet, sive multi cantent; et multi homines unus homo est, quía namur a Domino. Et quid est, peregrinamur? Per fidem enim ambulaunitas est; ct Christas, sicut diximus, unus est, et omnes Christiani mem mus, inquit, non per speciem (2 Cor 5,6.7). Qui ergo peregrinatar, et
bra sunt Christi per fidem ambulat, nondum est in patria, sed jam est in via; quí autem
2. Quid ergo isti cantant? hacc membra Christi qui cantant 2 Amant non credit, nec in patria est, nec in via. Sic ergo ambulemus, tanquam
enim, et amando cantant, desiderando cantant. Aliquando cum tribulatio- in vía simus; quia ipse Rex patria factus est via. Rex patriae nostrae,
ne cantant, et aliguando exsultando cantant, cum in spe cantant. Tribula Dominus lesus Christus; et ibi veritas, hic autem via, Quo imus? Ad
tío enim nostra in praesenti saeculo, spes vero nostra de futuro saeculo: veritatem. Qua imus? Per fidem, Quo imus? Ád Christum. Qua imus?
et nisi in tribulatione praesentis sacculi consoletur nos spes futuri saeculi, Per Christum. Ipse enim dixit; Ego sum via, veritas et vita (lo 14,6).
perimus. Gaudium ergo nostrum, fratres, nondum est in re, sed íam in Dixerat autem aliquando credentibus in se: Si manseritis in verbo meo,
spe. Spes autem nostra tam certa est, quasi jam res perfecta sit: neque vere discipuli mei estis; el cognoscetis veritatem, et veritas liberabit vos
enim timemus promittente Veritate, Veritas enim nec falli potest, nec (ib. 8,31 et 32). Er cogmoscetis, inquit, veritatem, sed si manseritis in
fallere: bonum est ut haereamus ¡lli; ¡lla nos liberat, sed si manserimus verbo meo, In quo verbo? Sicut diciz Apostolus, Hoc est verbur fidei
sin verbo cius, Modo enim credimus, tune videbimus: 'cum credimus, spes quod praedicamus (Rom 108). Primo ergo verbum fidei est; in quo

S.Ag. 22 10

e A -. 123, 4 Acción de gracias por el auxilio recroido 291
lo: o Cuerpo, al cual pertenecemos, que pueden cantar en verdad. Esto
aeaaAo 1o cantacon los santos mártires. Ya legaron al puerto y se hallan
labra, y el Verbo estaba en Dios, y el Verbo o la a E 5. Pl
o en el regocijo con Cristo; ahora esperan recibir los cuerpos ya
eAOe incorruptibles, los mismos que antes eran corruptibles, en los cuaa ina les soportaron los tormentos, por lo que serán para ellos ornato de
diet sp ie justicia, Luego tanto ellos en la realidad como nosotros en espeo tanza, unidos por el afecto a sus premios y deseando la vida que
e o aquí no tenemos, y que no podemos tener si no la hubiéremos
re el Señor que permanezcamos para que conozcamos la verdad, deseado aquí, Cantemos todos a una y digamos: A no haber estado
es el Verbo se hizo carne y habitó entre nosotros, ¿Crecs en Cris- el Señor de nuestra parte... Tendieron la mirada a ciertas tribulato nacido en carne? Llegarás a Cristo nacido de Dios, Dios en A e lea
Dios. An aca,. lla bienaventuranza, en aquella seguridad, por dónde pasaron ya
3. Regocijíndose cantan éstos los salmos que leemos, Estos dónde arribaron; y como era difícil salir libres de allí a no ser
miembros de Cristo cantan alborozados este salmo, ¿Y quién se que les hubiera ayudado la mano del que libera, dijeron regocio a jados: A mo haber estado el Señor de nuestra parte... Asi come esperanza y cantemos regocijándonos. Pues quienes cantan no menzaron a cantar. Aún no declararon de dónde escaparon. ¡Tan
son extraños a nosotros, ni tampoco podemos decir que no se hagrande es el regocijo!: A no haber estado el Señor de muestra
lle nuestra voz en este salmo. Oíd como si os oyescis a vosotros arte.
mismos, oíd como si os comtemplaseis en el espejo de las Escri- 4. Diga ahora Israel: "A no haber estado el Señor de nuestra
turas. Pues, cuando consideras la Escritura como un espejo, se re- o
gocija tu rostro al encontraste, por el alborozo de la esperanza, sideración de todos a los liberados, es decir, a los que ya escaparon.
semejante a ciertos miembros de Cristo que cantaron estas cosas, Nos establezcamos nosotros y ellos ya triunfantes en el corazón;
pues también tú te hallarás entre estos miembros y cantará estas o apa aa aa
cosas. ¿Por qué cantan éstos estas cosas regocijándose? Porque arridijo en un salmo anterior: Estando nuestros pies en los atrios
baron al puerto. Luego ahora cantamos en esperanza, ya que, cuan- de Jerusalén, Aún no estaban allí, estaban en el camino; y, sin
do estamos aquí y peregrinamos, aún no hemos arribado al puerembargo, era tanta la alegría de los que caminaban y tan grande
to. Nos antecedieron ciertamente algunos miembros de aquel la esperanza de llegar, que, estando todavía en el camino y sufrienverbo fidei si manserimus, cognoscemus veritatem, et veritas liberabit de corpore illo de quo et nos sumus, quae possunt ín veritate cantare.
nos, Veritas E lea pica incommnuabilis hr Voir illud eS a a Pepi [rd Fi es
de quo dicitur, In principio erat Verbum, et Verbum erat a ñ 3 tri co!, incorrupta, eadem ¡psa
pad Bes, ss Den ear Verbum. 8 quis hoc vidal, sil core muda: primo erant corruptibilia, in quibus passi sunt pocnas; inde Hlis fent
to? Unde mundantur corda? Et verbum caro factum est, et babitabit in ornamenta justitiae. Ergo, sive alli lam in re, sive nos in spe coniungentes
nobis (lo 1,1.14). Quod ergo manet Verbum in se, veritas est ad quam alícctum coronis corum, et desiderantes talem vitum qualem hic non
venimos, te nos Fiber: quod autem pracdicirar verb fdo, in haber, sed bbere non potrimus nii.cap he dsidoraverios, cn
quo nos vult Dominus permanere, ut cognoscamus veritatem; hoc est, [ omnes,. ” E - Res
O cad ua de Des Deu od Doa e a ns e a A
in carne, et pervenics ad Christura natum de Deo, Deum apud Deum. n ativudin ate constituti, >
3. Exsultantes cantant isti quos legimus; membra ista Christi exsul. o pr ea e a > rpm a dá
tantia cantant psalmum istum. Et quis hic exsultat, nisi in spe, sicut dixi? y 2, geudio dieraas, Nas quéz Domina erál in nobis Sic coc
Er mobis certa sit ipsa spes, et exsultando cantemus. Non enim qui perunt cantare: nonduwn diserunt unde cvaseint; sul:
cantant alieni sunt a nobis, aut non in hoc psalmo vox nostra est, Sic dd E a
aseado quia jam evasit. Evadentes enim, id est, cos, quí lam evaserunt, constituit
A intuendos psalmus iste. Constituamus llos et nos in corde ¡am triume
Scripturas, exhilararur facies tua: cum similem te invenies exsultatione intucados pealmus ito. Consiigmns llos ez nos in corde Jam ttun
spel, membris quibusdam Christi, quae membre ista cantarunt; ando? est, Stantes erant pedes mostri in atriis Jerusalem (Ps 121,2). Nondum
a O ibi erant, sed in via crant: tanta autem lactitia erat festinantiumn, et tanta
O o mi br;) perveniendi spes, ut adhuc in via positi et laborantes, iam sibi illic
peregrinamur, nondum evasimus. Praecesserunt quidem membra quaedam A,

292 Enarraciones sobre los Salmos 123, 5 123, 5 Acción de gracias por el auxilio recibido 293
do, ya les parecía encontrarse establecidos allí. Así también ahora levantan contra vosotros a no tener de vuestra parte al Señor?
nos imaginemos que ya nos hallamos en aquel trianfo que habrá ¿Qué os harían? Quizás nos hubieran tragado vivos, Nos bubieen el siglo fururo cuando nos mofemos de la muerte liquidada y ran tragado vivos; sin matar antes, así hubieran tragado, ¡Oh jadestruida, cuando digamos: ¿En dónde está, muerte, tu victohumanos, oh crueles! No tragó de este modo la Iglesia, puesto
ria? ¿En dónde está, muerte, tu aguijón?, ya asociados a los que se dijo a Pedro: “Mata” y come; y no: “Traga vivos.” ¿De
ángeles y regocijándonos con nuestro Rey, que quiso resucitar el qué modo Pedro, es decir, la Iglesia, mata y come después? ¿De
primero, aunque no morir el primero. Muchos murieron antes que qué modo estos que se levantaron contra nosotros quizás mos hs
El, pero nadie resucitó, para no morir, antes que El Regocijánbieran tragado vivos a no tener de muestra parte al Señor? Nadie
donos con El también aquí en esperanza y establecidos en el cora- se incorpora a la Iglesia si antes no es matado. Muere lo que fue
zón, porque hemos escapado, pensemos de qué nos hemos escápara que sea lo que no fue, De otro modo, el que no es marado
pado o evadido; de qué tropiezos, de qué tribulaciones del mun- ni comido por la Iglesia, puede contarse en el número de la multido, de qué persecuciones provenientes de los paganos, de qué tud que se presenta a los ojos humanos; sin embargo, no puede
engaños dimanados de los herejes, de qué sugestiones diabólicas, contarse en el número de la multitud que es conocida por Dios,
de qué ataques de concupiscencias, ¿Quién escaparía de todas es- y de la cual dice el Apóstol: El Señor conoce a los suyos, si no
tas cosas a mo haber estado el Señor de nuestra parte? Dígalo es comido; pero no puede ser comido si primero no es matado.
abora Israel. Pues bien, seguro, dice Israel: A no haber estado Se acerca un pagano; aún vive en él la idolatría; ha de unirse
el Señor de nuestra parte... ¿Cuándo? Al levantarse los hombres a los miembros de Cristo; para unirse, necesariamente ha de ser
contra nosotros. No es de admirar; fueron vencidos; eran homcomido; pero no puede ser comido por la Iglesia si primeramente
bres. El Señor estaba con nosotros, no estaba el hombre con nos- no fue matado. Renuncia al siglo, entonces es matado; cree en
otros; los hombres se levantaron contra nosotros. Sin embargo, Dios, entonces es comido. Luego ¿de qué modo aquellos mos huunos hombres hubieran abatido a otros hombres a no haber estado bieran tragado vivos a no tener de nuestra parte al Señor? En otro
entre aquellos hombres que no pudieron ser vencidos, no un homtiempo se levantaron muchos perseguidores, y ahora no faltan. Se
bre, sino el Señor. levantan uno a uno y alguna vez tragan vivos, pero a aquellos en
5. Luego, a no tener al Señor de nuestra parte cuando se lequienes no está el Señor. Por eso aquéllos dijeron, ante todo,
vantaron los hombres contra nosotros... ¿Qué os harían los hom- 4 mo tener de nuestra parte al Señor, porque muchos en quienes
bres a vosotros que os regocijáis, cantáis y tenéis firmemente asida no está el Señor son tragados. Son tragados vivos los que conocen
la bienaventuranza eterna? ¿Qué os harían los hombres que se: A o
homines insurgentes in vos, nisi Dominus esset in vobis? quid facerent?
constituti viderentur. Sic et nunc ponamus nos in ¡llo triumpho qui erit Forsitan vivos absorbuissent nos. Vivos absorbuissent; non privs occidisin futuro saeculo, quando insultabimus morti iam finitae, lam consump- ao ao
tae; quando dicemus, UBi est, mors, contentio tua? ubi est, mors, aculeus Pera rn pit Eta Dr loli podi
tuus? (1 Cor 15,55), iam coniuncti Angelis, et exsultantes cum Rege et quomodo ¡sti qui exsurrexcrunt super nos, forsitan vivos absorbuissent
nostro, qui primus resurgere voluit, quamvis prior mori noluesit, Multi mos, msi quia Dominus erat in nobis? Quia in Ecclesiae corpus nemo
enim ante illum mortui sunt, sed memo ante ¡llum resurrexit in acternum. intrat, nisi prius occisus. Moritur quod fuit, ut sit quod non fuit. ÁlioExsultantes autem cum illo, ctiam ibi spe es corde constituti, quía evasiquin, qui non occiditur et non manducatur ab Ecclesia, esse in numero
mus, cogitemus quid evasimus, quae scandala, quas tribulationes mundi, op poe guide ol ads ao soon
quas persecutiones omnium Paganorum, quos dolos omnium haereticorum, aaa
quas suggestiones diaboli, quas cupiditatum conflictationes, Omnia ista ODO rio lee pecado pel olbinn
quis evaderet, misi quia Dominus erat in nobis? Dicaf munc Israel; secunisi primo mactatus, Venit paganus, adhuc in illo idolatria vivit; inserenrus enim dicit Israel, Nisé quia Dominus erat in nobis. Quando? Cum dus est membris Christi: ut inseratur, necesse est manducetur; sed non
insurgerent bomimes super nos. Noli ergo mirari: victi sunt; homines potest manducari ab Ecclesia, nisi primo mactatus. Remuntiet sacculo,
enim erant: Dominus autem erat in nobis, non homo erat in nobis: hotunc mactatur; credat in Deum, tunc manducatur. Quomodo ergo ill
mines autem insurrexerunt super nos. Sed tamen opprimerent homines vivos absorbuissent nos, nisi quía Dominus erat in nobis? Surtexerunt
alios homines, nisi in his hominibus qui non potuerunt opprimi, non enim multi persecutores aliquando, et nunc non desunt, Singillatim insurhomo esset, sed Dominus. A gunt, et aliguando vivos absorbent, sed in quibus non est Dominus. Ideo
5. Ergo, Nisi quia Dominus erat in nobis, cum insurgerent homines ante omnia ¡lli dixerunt, Nisi guía Dominus erat in nobis; quia multi
super nos. Quid enim facerent vobis homines, exsultantibus et cantantiabsorbentur, in quibus non est Dominus. Hi sunt qui vivi absorbentur,
bus, et secure tenentibus beatitudinem sempiternam? quid vobis facerent qui sciunt malum esse, er lingua consentiunt. Surrexerunt enim quidam

294 Enarraciones sobre los Salmos 123, 6 123, 6 Acción de gracias por el auxilio recibido 295
el mal y consienten a la insinuación. Se levantaron ciertos persehombre a subit ya aprovechar, en el mismo comienzo de la su,
guidores y dijeron a los hombres: “Ofreced incienso a los ídobida soporta la perversidad de lenguas dolosas; amorosas Para
los; si no lo hacéis, os mataremos”. Ellos amaron esta vida, y su arrastrar a la ruina y lisonjeras para insinuar la maldad. “¿Qué
dulzura les retuvo; amaron más las cosas que veían en la tierra haces? (te dicen). ¿Por qué haces esto? ¿No puedes vivir de Otro
que aquellas que Dios prometió. Se les mandaba creer las cosas modo? ¿No puedes servir a Dios de otra manera? ¡Tú solo quie,
que aún no veían. Reteniendo con más fuerza las que veían, arrores ser lo que otros no son!” Y, si hallas a otros que están con,
jaron de sus corazones al Señor, y, como en ellos no se encontraba tigo, ¿qué dice esta lengua lisonjera y dolosa? "Ve que ellos pu
el Señor, fueron tragados vivos. ¿Cómo fueron tragados vivos? dieron; quizás tú no podrás. Lo emprendes, pero desfallecerás,
Ofreciendo incienso a los ídolos, sabiendo que mada es el ídolo. Mejor te hubiera sido no haber empezado que después de em.
Porque, si hubieran creído que el ídolo era algo, hubieran sido pezar desfallecer”. Aún lisonjea la lengua dolosa. Si perseveras
tragados muertos; pero como creyeron que no es nada el ídolo y y vences a la lengua engañosa y halagadora, comienza claramente
conocieron que todos aquellos ídolos de los gentiles son vanidad, a serte cruel; la que halagaba para seducir, amenaza para ate.
viven; y, por tanto, cuando ejecutan lo que pretenden los perserrar. Pero, si el Señor está en ti y no echas a Cristo de tu corazón,
guidores, son tragados vivos. Pero lo son porque en ellos no está a la manera que por las saetas agudas y los carbones devastadores
el Señor. Aquellos en quienes mora el Señor son matados y no venciste las lenguas dolosas, esto es, por las palabras de Dios, con
o las que se hallaba atravesado tu corazón, y por los ejemplos de
dos, mueren. Sin embargo, los que padecieron y no cedieron en los justos, que muertos fueron vivificados, y, siendo pecadores, se
las tribulaciones, se regocijan y dicen: Diga ahora Israel; diga convirtieron en justos, como carbones apagados que reviven; a
regocijándose, diga seguro: 4 no tener de muestra parte al Señor la manera, repito, que venciste con las saetas y los carbones deal levantarse los hombres comtra mosotros, quizás mos hubieran vastadores a los que halagaban con dolo y seducían halagando,
tragado vivos, así vencerás a estos que ya amenazan airándose, porque no pudie-

6. Al incendiarse su furor contra nosotros. Sabéis, hermanos, ron seducir halagando. Fueron vencidos cuando halagaban, lo sean
que en uno de los salmos anteriores, precisamente en el primero cuando amenazan. Son vencidos; mas ¿cómo si mo estuviese de
de los cánticos graduales, el que comenzó a subir pidió auxilio nuestra parte el Señor? Es evidente que tú no venciste, sino que
contra la lengua engañosa, diciendo: Señor, libra a mi alma de venció Aquel que está en ti, ¿Llevas contigo a un tan excelso
labios inicuos y de lengua engañosa. Pues, cuando comienza Emperador y serás vencido? ¿Por ventura no es el que llevas el

y e ¿

persecutores, et dixerant hominibus: Thurificate; si non feceritis, occiaaaoo Ple a io rocio,
dimus vos. Ii amaverunt hanc vitam, et dulcedo vitae huius tenuit eos ascensionis, linguas dolosas patitur, blandas ad perniciem, blandas ad
Non plus dilexerunt ca quae promisit Deus, quam ca quae videbant in malam suasionem: Quid facis? quare hoc facis? Aliter enim vivi non
terra. Illa enim credere iubebantur, quae nondum videbant, ista quae Potest? serviri aliter Deo non potest? Tu solus es qui vis hos esse quod
amabant videbant. Plus retinentes ea quae videbant, excluserunt de coralii non sunt! Er si inveneris alios qui tecurn sunt, illa blanda et dolosa
dibus Dominum; et quia non erat in eis Dominus, vivi absorpti sunt. lingua quid dicit? Ecce illi potuerunt; forte tu non poteris. Aggtederis;
Quid est, vivi absorpti sunt? Thurificando idolis, scientes quia nihil est defícies: et melius erat non incipere, quam coepisse et defecisse. Lingua
idolum. Ñam si aliquid putarent esse idolum, mortui absorberentur: cura dolosa adhuc blanditur. Si perseveraveris, vincitur lingua dolosa et blanautem putant nibil esse idolum, et noverunt omnia illa Gentilium vana diens, incipit esse aperte sacviens; et quac blandicbatur ut seduceret,
esse, vivunt; et tamen cum facint quod volunt persecutores, vivi absorminatur ut terreat. Sed si Dominus est in te, et non reliqueris de corde
bentur. Sed ideo vivi absorbentur, quia non in eis est Dominus. ln quituo Christium; quomodo per sagittas acutas et carbones desolatorios
bus autem inest Dominus, occiduntur et non moriuntur. Quí autem vicisti linguas dolosas (Ps 119,24), id est, per verba Dei quibus trans:
consentiunt et vivunt, vivi absorbentur, absorpti moriuntur, 1sti autem fisum erat cor tuum, et per exemple justorum quí de mortuis vivificari
qui passi sunt, et non cesserunt tribulationibus, exsultant et dicunt, Dios? sunt, de peccatoribus facti sunt iusti, quomodo carbones de morte revia erp o miel viscunt: quomodo ergo ¡llos vicisti sagittis et carbonibus desolatoriis
mobis, cum insurgerent homines Super H0s, forsitan vivos absorbuis. dolose blandientes ct blandiendo seducentes; sic istos vincens iam iras"
sent nos. cendo pe era quia blandiendo seducere nequiverunt. Victi sunt

6. Cum irasceretur furor eorum super mos. Nostis, ftatres, i cum blandirentur, vincantur et cum minantur. Sed vincuntur, quomodo.
guam subdolam petissc auxilium quemdam, qui coepir ascendere; er ¡alero rap pnl ii aci
dixisse, Domine, erue animan meam a labiis intustis, et a lingua dolosa, quem portas, qui dixit, Ego vici saeculun? (lo 16,33) nonne prior mo-

296 Enarraciones sobre los Salmos y cli,
9 nto E 123, 7 123, 8 Acción de gracias por el auxilio recibido 297
mismo que dijo: Yo vencí al mundo? ¿No venció primeramente o
al diablo estando siempre sobre toda criatura, puesto que el Ver- Aquel que dijo a sus discípulos: ¿Podéis deber el cáliz que 30 be
obio EN Dis opor quede eacon ip cae cia de beber? Bebió del towente en el camino. ¿Qué significa “bebió
depre ppal edad ha en el camino"? Bebió pasando; no se deruvo. Bebió en el camino,
a porque de El quizás se escribió: Y mo permaneció en el camino
Dun ciró Mad. saiadind enajenar std de los pecadores. Bebió atravesando; y, por lo mismo, ¿qué se
parte al Señor al levantarse los hombres contra nosotros, quizás ad aa
mos hubieran ivos. ror se incendi; Pr
iran tragado vivos. Cuando su furor 19 incendiaba cora camino; por eso levantará la cabeza. Ya fue clovada nuestra Capeto aaoa ae beza, puesto que bebió del torrente en el camino, pues ya padeció
. ua a la mul. e /,
A E E > nuestro Señor. Luego si ya fue elevada nuestra Cabeza, ¿por qué
cadores, Veremos también en los siguientes versillos de qué agua a e al
o Todo el que consinci a sus insinoaciones fue cubierto por Cabeza, el Cuerpo dirá despuís: Nucia ala pasó el torrente;
; murió como los egipcios, y no atravesó, a semejanza de lá. p, ];
los israclits. Sabéis, hermanos, que el pueblo de Israel pasó a quizás auesiras alma pasó agua sín sustancia (o consistencia), Ned

Porn A Dd ao qe a qué agua se refería al decir: Quizás el agua nos hubiera sorbido.
ma ñ Ida y he aaee ¿Cuál es el agua que carece de consistencia o sustancia? ¿Qué

agua dico==ros Jubiera or do, E significa sin consistencia O sin sustancia?

7. Jero ¿cuál es la propiedad de exa agua! cl rai 8. Primeramente veamos qué significa: ¿Quizás atravesó
E me impetu, nd de iaa Ea eee a. EN muestra alma? Los latinos expresaron como pudieron lo que los
A griegos llaman ara. Los códices griegos consignan ara; pero como
aaa ao ao aa ene ea es palabra dubitativa, se expresó en latín por una palabra de duda,
Pope lorca Dare dp eta Jada bea jts por fortasse, quizás; mas no Significa exactamente esto. Podemos
e ela e expresarlo en larín por otra palabra menos apropiada, pero más
A apta a vuestro entender. Lo que los cartagineses llaman ar, no
o leño, sino duda, a esto denominan los griegos ara, a lo cual los
A o o lacinos pueden o suelen decir puras, piensas; por ejemplo: *¿Piene e sas que evité esto?” Si se dice forsitan evasi, quizás evité, veis
rrente es aquella agua que simboliza la persecución, de donde bebió que no suena a latín; pero lo que dije, puras, es más usual, pero en
riens vicit diabolum, cum semper esset super omnem creaturam, quia..

Verbum Deus est apud Deum? Quare vicit, nisi ut te doceret cur díacole roles Dibejo liceo quema Eto Dl eras sam (MI 0/2) 1D
bolo dimicare? Et tamen iam doctus, nisi in te sit ¡lle qui prior tibi vicit, o
vinceris. Nási quia Dominus erat in nobis, dun insurgerent bomines super ín via bibit, quía de illo forte dictum est, Ef in vía peccatorum non
nos, forsitan vivos absorbuissent nos. Dum irasceretur furor ipsorum sterit (Ps 1,1). Transiens bibit. Et quid inde dictum est? Propterea exal.
super nos: jam irascantur, lam aperte sacviunt; forsitan agua demersisse? tabit caput (Bs 109,9), De torrente, inquit, in vía bibit, propterea exalmos. Aquam dicit populos peccatores; er videbimus qualem aquam in tabit caput. Exaltatum est enim jam capul nostrum, quía de torrente in
consequentibus. Quicumque autem coasensisset illis, aqua ¡llum operuisvía bibit; passus o E eo lam exaltatum est
set, Morererur enim morte Aegyptiorum, non transiret exemplo Israclitacaput nostrum, quid timet corpus torrentem? Sine dubio, quis caput
e rep exaltatum est, et corpus dicet postea, Torrentem pertransiit anima nostra:
ex losa. aqua populus. Acgptioiuan cooper. est (Ex 14.22.29). /Agua fortasse pertramsiit anima mostra aquam sine substantía. Ecce qualem
pi rl: E aquam dicebat, Forsitan aqua demsersissel. mos. Qualis autem aqua est
, ñ E E si ia? Qui la?

7. Sed qualis est ista aqua? Torrens est, fluit cum impero, sed trans- a dls E a
¡tura est. Torrentes enim dicuntur fluvii quí repentinis imbribus cres- o o
cunt: magnum habent impetum; quisquis incurrerit trahitur, sed in quo O a
Dominus non est; in quo autem Dominus est, transit torrentem anima Aracca habeas exemplaria, dpa: quie dubitamtls vesbum est, expressuin est
ipsias, Ádhuc fuit torrens, sed jam transit anima martyrum. Adhuc e
quamdiu sacculum hoc nascendo et moriendo currit, torrens est: hinc Possumus ¡llud verbo dicere minus quidem latine coniuncto, sed apto a
persecutiones, de isto torrente. Hinc bibit ille primus caput nostrum, de intelligentias vestras. Quod Punici dícunt, jar, non ligmum, sed quando
quo dictum est in psalmo: De torrente in vía bibit. De torrente, aqua aeoeoa

la ignifi ñ s inde bibi i di + uma lea lodo as, e tur, Porsitan evasi,
illa ques significar populum persccutorem, inde bibir ¿le qui dixir dis videtis quia non hoc sonat: sed quod dixi, Putas, usitate dicitur; latine

298 Enarraciones sobre los Salmos 123,9 e
El 123,9 Acción de gracias por el auxilio recibido 299
latín no se dice así. Yo puedo decirlo cuando expongo, pues con Ll A a Il
frecuencia no empleo palabras genuinamente latinas, para que en- o
Cendais. En la Escrieura no pudo consignarse lo que no es latín, tienen consiencia o susancia. ¿Por qué irtó el pecador a Dios
%, faltando la palabra propia latina, se consignó por ella algo que Si no ves tu pecado e o lo oa éralo
no daba el significado exacto. Sin embargo, entended como que después de haberlo cometido. El placer le este mundo, que E
se dijo: “Putas” pertransiit anima mostra aquam sino substancia? o
« ¿Crees que muestra alma atravesó agua sin sustancia o sin con- ra ¿Qué e
sistencia? ” ¿Por qué dicen “crees”? Porque la magnitud del peli- Ol Perpetrando, eñaao poa A 7 Al
gro apenas hace creíble que atravesó. Sufrieron una gran mortan- e ¿Qué perdiste, qué adquidad, se hallaron en grandes peligros; de tal modo fueron en abso- a aa E la ri ra o] dle eL e E a
Juto oprimidos, que apenas se les consentía vivir; luego ahora, ya o o
escapados, ya seguros, pero recordando la inmensidad de su peli- Ea ¿ pia cos Ca y mo Piensas ll E pr li as,
gro, ¿“erees” —dicen—que nuestra alma atravesó el agua sin sus- A O a
ds A repleta de no sé qué cosas, pero ve lo que disminuyó tu corazón.
tancia o sin consistencia: ] yó.
a AL AL abrir el arca, encuentras onzas de oro que no existían en ella;
al Sn a ind pod ra aa bien que te alegres de tener allí lo que antes no había en ella.
oOAa pecados Contempla el arca del corazón; allí estaba la fe, y ahora no está.
no tienen sustancias son indigencia, so sustancia. Bn sta aut Si te alegras por la primera, ¿por qué no lloras por la segunda?
sin sustancia perdió el hijo menor coda su hacienda. Sabéis que Perdiste más que adquiriste. ¿Quieres saber lo que perdiste? Cosas
el hijo E y ra a país extranjero y que dijo al padre: Daque ni el naufragio te hubiera podido quitar, pues algunas veces
Ledo eres e la herencia que me pi ¿Qué es lo que quie- se pierden en el mar todas las cosas y salen los hombres desnudos
res? 7 e se a en poder le tu p: E es tuya; quieres de él. Muchos naufragaron con Pablo; los amantes de este mundo
despilfarrarla, EE ejarte, E vamos; dame. Se la dio; y naufragaron y todos salieron desnudos del mar; ellos perdieron
se o Eo ab EN con meretodo lo que llevaban consigo, y encontraron también vacío de dones
tsices, perdió roda su hacienda Se quedó en la miseria, En su in- su corazón; San Pablo, por el contrario, llevaba en el corazón el
digencia e de su padre. Si la necesidad no le tesoro de su fe; ninguna ola, ninguna borrasca, se la pudo arranhubiera impulsado, no hubiera anhelado saciarse. Luego examicar; salió desnudo del mar, pero rico. Estas son las riquezas que
non ita dicitur. Et potui illud dicere, cum tracte vobis; saepe enim ct videant si habent substantiam ipsa peccata. Propter quid irritavit
verba non latina dico, ut vos intelligatis. In Scriptura autem non potuit Deum peccator? (Ps 9,13). Si non vides peccatum tuum antequam fahoc poni, quod latinum non esset; et deficiente latinitate, positum est cias, vel jam cum fecisti considera, Dulcedo huius saeculi ad tempus
pro eo, quod non hoc sonaret. Sic tamen intelligite dici: Putas, pertransfauces indulcat; in magnam amaritudinem postea convertetur. Ecce pectit anima nostra aquam sine substamtia? Et quare dicunt, Putas? Quia casti, et lucrum fecisti: quid est, quod fecisti lucrum? Ut lucrum faceres,
magnitudo periculi vix facit credibile quod evasit. Magnam necem pertu- Deura offendisti, ut augeres pecuniam, fides deminuta est, er auram
lerunt, in magnis discriminibus fuerunt; omnino sic pressi sunt, ut pene crevit, Quid perdidisti, et quid acquisisti? Quod acquisisti, aurum vocavivi consentirent, ut pene vivi absorberentur: iam ergo evadentes, lam tur; quod perdidisti, fides vocatur: compara fidem auro; si venalis esset
securi, sed ipsius periculi magnitudinem recordantes, Putas, inquiunt, in nundinis fides, haberet pretium? Lucra tua cogitas, damna tua non
pertransiit anima nostra aquam sine substantia? cogitas? De arca gaudes, de corde non plangis? Abundat nescio quid in
9. Quae est aqua sine substantia, nisi aqua peccatorum sine substanarca tua; sed vide quid imbninutum sit in corde tuo. Cum aperueris ar:
tia? Peccata enim non habent substantiam: inopiam habent, non subcam, invenies solidos qui non erant: bene, quia gaudes esse ibi quod ibi
stantiam; egestatem habent, non substantiam. In ista aqua sine substantia, non erat. Attende arcam cordis; erat ibi fides, et non est. Si hac gaudes,
perdidir ¡lle minor fílius totam substantiam suam. Nostis enim quia minor quare hac non plangis? Plus perdidisti quam acquisisti. Vis videre quid
filius peregrinatus est, et dixit patri: Da mibi portionem substantiae quae perdideris? Nec naufragio tibi posset auferti. Nam aliquando perdunt
me contingit. Quid tibi vis? Melius apud patrem servatur; tua est: dilaomnia in mari, nudi excunt, Multi naufragaverunt cum Paulo (Act 27,41):
pidare illam vis; proficisci vis longíus. Da mibi; sed da mibi. Dedit ill amatores huius saeculi passi sunt naufragium, et nudi omnes exierunt; ¡li
Profectus in regionem longuinquarn vivens prodige cum meretricibus, et quod forís habebant amiserunt, ct domum cordis sui invenerunt ina»
perdidit totam substantiam: egens remansit, porcos pavit; in egestate nem: Paulus autem in corde ferebat patrimonium fidei suae; mullis flucsua patris divitias recordatur (Le 15,12-17). Nisi eum egestas pulsasset, tibus, mullis tempestatibus potuit_auferri; nudus exiit, et dives exit.
illam satietatem non desideraret. Considerent ergo omnes peccara sua, Tales divitias quacrere debemus. Sed non cas video, dicis mihi. Stulta

300 Enarraciones sobre los Salmos 123, 10
. ».. 123, 10 Acción de grac dd pil ibido
debemos buscar. “No las veo”, me dices. ¡Oh alma necia! No 5, icción de gracias por el auxilio recibid. 301
las ves con tus ojos carnales; posee el ojo del corazón y las verás. atienden? "Más vale pájaro en mano que ciento volando”; prefieNo ves la fe. ¿Por qué la ves en el prójimo? ¿Por qué la clamas ro lo que tengo a lo que espero. ¡Oh infeliz! ¿Qué tienes? "Precuando se quebranta contigo, si no la ves? Te quebranta alguno fiero, dices, lo que tengo”. Tenlo de modo que no lo pierdas, y
la fe, y clamas. Quieres que se guarde contigo, y entonces la ves; di entonces: “Prefiero lo que tengo”, Pero, si no lo tienes, ¿por
y cuando se te pide que tú no la quebrantes, ¿no la ves? Quequé no tienes lo que no puedes perder? Pues ¿qué tienes? Oro;
jándote de lo que no tiene otro contigo, llóralo por no tenerlo tenlo; si lo tienes, que no se te quite contra tu voluntad. Pero
tá para con otro y ve que el pecado que haces no es sustancia. por el oro eres arrastrado a donde no quieres; por esto te busca
Lo que se adquiere por el pecado aparenta ser sustancia. Pero con ansia un raptor mayor, puesto que encontró un rapto menor;
tampoco esto se adquiere. Pues tiene oro quien sabe usar del por esto te busca un águila mayor, porque tú conseguiste un gaoro; quien no sabe usar, es tenido, pero no tiene; es poscído, pero zapillo. Adquiriste un botín pequeño, para ser presa del mayor.
no posee. Sed, pues, señores del oro, no esclavos, ya que Dios hizo Esto no lo ven los hombres en las cosas humanas, pues se ciegan
el oro, ya ti también sobre el oro. El hizo el oro para ayuda con tan gran codicia. Es cosa maravillosa, hermanos; de ello se
tuya; a ti te hizo a su imagen. Ve lo que está sobre ti, pues pisas horrorizan quienes lo consideran. El más poderoso busca al más
lo que está debajo de ti. ¿Qué adquiriste? ¿Quieres ver que es débil, y le busca para oprimirle y sólo porque tiene lo que ha de
agua sin sustancia? Lleva contigo al sepulcro lo que adquiriste. quitarle. Le ve, sometido a él, soportar tribulaciones únicamente
¿Qué has de hacer? Conseguiste oro; perdiste la fe; después de por causa de lo que tiene; así el poderoso acumula junto a sí
unos días morirás; el oro que conseguiste perdiendo la fe mo lo aquello por lo que el débil soporta tribulación. El poderoso no
podrás llevar contigo; cu corazón, que lleno de fe iría a la gloria, se preocupaba cuando le perseguía, pero el débil huía, era atorvacio de fe, irá al infierno. Ve que nada es lo que adquiriste y mentado, temía, buscaba en dónde esconderse. ¿De dónde propor nada ofendiste a Dios. El agua sin sustancia te absorbió ¿Por cedía padecer estos males? De que poseía. Aprende a lo menos
qué irritó el pecador a Dios? Scan confundidos los que con te- en él de qué has de huir. Porque lo que le atormentaba, temienmeridad obran inicuamente. Todo el que obra inicuamente, obra do no sucediese que le fuese quitado por ti, persiguiéndole tú,
con vanidad; pero nadie lo examina, E alguna cosa, esto mismo ha de atormentarte a ti persiguiéndore
10, Pasan los hombres; atienden al proverbio vulgar y se otro, Atiendes a que es rico; si le persigues porque es rico, teme

adormecen en ellos los proverbios de Dios. ¿A qué proverbio enriquecerte, para que no te persiga otro a ti, pues todo esto se

, A Aedo A hace vanamente; indaga el fin; las tinieblas salen al paso. Inanima, non cas vides oculis carnis tuac; habeto oculum cordis, et vides A a 4 E
ess, Sed non vides fidem. Quare illam vides in altero? Quare clamas laga el porqué; nada se ofrece,
quando tibi frangitur, si non cam vides? Frangar tibi aliquis fidem; clamas, Vis ergo tibi exhiberi, et tunc vides; cum petitur, ut exhibeas, tune spero. O infelix, quid tenes? Ecce dicis, Malo quod teneo; tene sic ut
non vides? Quod clamas alium non habere erga te, plange te non habere non amittas, et dic, Malo quod teneo. Si autem non tenes, quare non illud
erga alium, Et vide quia peccatum quod facis, sine substantia est. Quod tenes quod non potes amittere? Quid ergo tenes? Aurum. Tens ergo; si
enim acquiritur de peccato, videtur esse substantia. Sed et hoc non actenes, non tibi auferatur invito. Si autem et per aurum traheris quo non
quiritur. llle enim habet aurum, qui novit uti auro: quí autem auro uti vis, et ideo te quaerit maior raptor, quía invenit minorem raptorem; ideo
non novit, habetur, non habet; possiderur, non possidet. Estote domini te quaerit maior aquila, quia prior cepisti leporem: praeda tibi fuit minor,
auti, et non servi auri: quia et aurum Deus fecit, et te super aurum ipse praeda eris maiori. Haec non vident homines in rebus humanis; tanta
fecit; aurum fecit ad subsidium tuum, et te ad imaginem suam. Vide Cupiditate caecantur. Mira res est, fratres; horrent qui considerant. Quacguod supra tc est, et calcas quod infra te est. Quid ergo acquisisti? Vis rit potentior infirmiorem, et quaerit eum opptimere, non ob aliud, nisi
videre quam aqua sine substantia sit? Tolle tecum ad inferos quod acquiquia habet quod illi auferat: videt illum pati sub se tribulationem, non
sistiz quid facturus es? Acquisísti aurum, perdidisti fidem: post paucos ob aliud, nisi propter quod habet; et hoc ipse, propter quod ¡lle patitur
dies exis de hac vita, aurum quod acquisisti perdita fide, auferre tribulationem, ad sc congerit, Non attendcbat, quando illum persequebatecum non potes; cor tuum inane fidei, ad poenas exit, quod plenum tur; ille fugisbat, ille torquebatur, ille timebat, ¡lle ubi se absconderet
fide ad coronam exiret, Ecce mihil est quod fecisti, et propter nibil quaerebat: unde pateretur ista mala, nisi quia habebat? Vel in ¡llo disce
Deum offendisti Aqua sine substantia est quac te demersit. Propter quid fugias: quia res quae ¡llum torquebat, te persequente, ne auferrequid irritavie Deum peccator? Confundantur inique facientes vane tur a te, et te sic haber torquere alio persequente, Attendis quía pinguis
(Ps 24,4). Nemo enim non inaniter inique facit; sed nemo considerat. est: si propterea illum quaeris, quia pinguis est; time pinguescere, ne

10. Eunt homines, audiunt proverbium illad vulgare; et proverbia alter te quaerat, Et omnia inaniter fiunt: quaere finem; tenebrae occur»
Dei dormitant in eis. Quod proverbium? Malo quod teneo, quam quod sunt; quaere quare; nihil occurrit.

23, 13 Acción de gracias por el auxilio recibido
302 Enarraciones sobre los Salmos 123, 12 123, 1 o 303
si a mártires, ya que algunos de ellos comenzaban a ofrecer el cuello
AA Ole toral dnd aid al 2 la dulzura de esta vida, les hizo gran ruido con las llamas exer.
E e o dd de dele nas, y de este modo libertó al pájaro de los lazos de los cazadores:
dl ri ae ca pS ds pea Nuestra alma jue libertada como pájaro de los lazos de los cazapuma Ao o ia dores ¿Y qué? ¿Siempre existirá la trampa? La trampa era el
o placer de esta vida. Ellos no se entreruvieron en la trampa y fueo o o e ron matados; pero matados se rompió el lazo; ya no permaneció
DO he nn y 6 ea el pela no nos entregó e caza la dulzura de esta vida, por la cual pudieran ser de nuevo atra.
ed rro A pr pados, sino que se quebró. Pero ¿acaso fue triturado cl pájaro?
cebo en la trampa. ¿Qué cebo? La dulzura de esta vida, para que No, puesto que no estaba en la trampa. El lazo 50 quebró, y mospor ella cada uno aboque a la maldad y sea apresado por la tram- o
a. Pero aquellos en quienes está el Señor, aquellos que dicen:,.
A 13 [vs]. Clamen, porque fueron librados; vuelen hacia
no sener al Señor de nuestra parte..., no fueron cazados en el lazo. a, a
4 A A A Dios, se llenen de gozo en Dios, porque fueron libertados, puesto
Hállese el Señor en ti, y no serás atrapado por la trampa; clama: Ah di
; ñ ñ; que el Señor estaba en ellos para que no fuesen atrapados por los
Bendito el Señor, que no nos entregó por presa a sus dientes. A a fai p
1 al; E Lazos. ¿Por qué se rompieron los lazos y nosotros fuimos librae ro a dos? ¿Quieres saber por qué? Nuestra ayuda se halla en el nombre
Pedra Aer msatad paria prue bed penis belle del Señor, que hizo el cielo y la tierra. Si esta ayuda no hubiera
ma o o e existido, ciertamente no hubieran sido permanentes los lazos, sino
o o que, capturado el pájaro, hubiera sido triturado. Esta vida ha de
A óname, ¡0 pasar, y quienes por sus placeres fueron atrapados y por estas
ios! ” ¡Oh pájaro inconstante!, fija más bien los pies en la dulzuras ofendieron a Dios pasarán con esta vida, Estad, por tanE nor Ñ o a Ai a to, seguros que se romperá este lazo. Todo el placer de la vida
ay se libras e los desmsiado gran presente dejará de existir una vez que cumplió su cometido; pero
e o ceacores Así como haces un gran estré: es necesario no adherirse, para que, cuando sea roto el lazo, te
pito al ver a una ave que está casi para caer en el lazo a fin regocijes y digas: Se rompió el lazo, y nosotros fuimos libertados.
de que se aparte de el, así también el Señor, que estaba en los
ln Domino qui di jam forte aliqui ipsorum intendebant collum in dulcedinem vitae huius;
11 [v6]. Ergo exsultent et lactentur in Domino qui dicunt, Pertrans- Dominus qui erat in ¿llis, fecit strepitum gehennarum, et erutus est pas"
lit anima nostra aquam sine substantía, et recipiant substantiam suem ser de muscipula venantiuma: Arima mostra sicub passer ruta est de
Perdiderunt ¡llam viventes prodige; sed num pauper factus est Pater? muscipula venantium. Et quid? semper erit illa muscipula? Muscipula
Redeant, et invenient ¡bi divitias quas in longingua peregrinatione cur erat dulcedo vitae huius: ¡lli non haeserunt in muscipula, et occisi sunt;
meretricibus consumpserunt; evadant aquam sine substantia, et dicant: illis occisis muscipula fracta est; iam non remansit dulcedo vitae huius,
Benedictus Dominus, qui non dedit nos in venationem dentibus corum. per quam possint iterum capi, sed illa contrita est: numquid et passer
Venantes enim erant persequentes, et posuerunt escam in muscipula. contritus est? Absit; quia non erat in muscipula: Muscipula contrita est,
Quam escam? Dulcedinem vitac huivs, ut unusquisque propter dulcedi et mos eruti sumus.
nem Iujus vitae mittat caput in nequitiam, el muscipula Comprimatur. 13 [v8].. Clament ergo, quia erati sunt; volent ad Deum, triumNon illi in quibus erat Dominus, illi quí dicunt, Nísi guia Dominus phent in Deo, quia eruti sunt: quoniam Dominus erat ín eis, ne a muscierat in nobis; non capti sunt ín muscipula. Sit ín te Dominus, et nec Pula caperentar. Quare muscipula contrita est, et nos erutl sumus? Vis
tu capieris in muscipula; clama, Benedictus Domin: s, qui non dedit nos Scire quare» Adintoriun nostrum in momine Domini, qui fecit caelun
in venationem dentibus eoruns et terram. Nam sí adiutorium hoc non esset, non quidem acterna manerer
. 12 [v.71, Anima nostra sicut passer eruta est de muscipula venanmuscipula; sed cum captus esset, contereretur passer. Nam vita ista transtiu». Quia in ipsa anima Dominus erat, ideo sicut passer cruta est anima itura est; et qui dulcedine cius capti fuerint, er per hanc dulcedinem
de muscipula venantium, Quare sicut passer? Quia incauta ceciderat sicut offenderint Deum, cum ista vita transibunt, Nam conteretur muscipula;
passer; et poterat dicere postea, Tgmoscet mihi Deus. O passer instabilis, certi estote: omnis dulcedo vitae istius pracsentis non erit, impleta sorte
fige potius pedes in petra, noli ire ad muscipulam. Caperis, consumeris, loci sui; sed opus est non hacrere, ut quando conteretur muscipula, tunc
obtereris. Sit in te Dominus, et de maioribus minis eruet te, de musciexsultes et dicas, Muscipula contrita est, ef mos eruti sumus. Sed ne putes
pula venantium. Quomodo si videas avem veluti jam cadere in musci hoc viribus tuís te posse, attende culus est opus ut eruaris (nam si
pulam, facis maiorem strepitum, ut voler de muscipula: sit et martyres,

eeaa 124,1 Invocación del auxilio divino 305
Pero no pienses que esto lo puedes conseguir por tus propias
fuerzas; ve de quién depende el ser librado, porque, si te engríes, caes en el lazo, y di: Nuestra ayuda se halla en el nombre SALMO 124
aaoae es [INVOCACIÓN DEL AUXILIO DIVINO SOBRE ISRAEL]
14. Se habló del salmo, y, en cuanto el Señor se dignó
ayudarme, según creo, queda expuesto. Mañana sabéis muy bien SERMÓN AL PUEBLO
que se debe a vuestra caridad el sermón; asistid y ayudadme con
vuestras oraciones. Debéis recordar mi compromiso. No diría qué. 1 [v1.2]. Este salmo, que pertenece al número de los cánhe de tratar si no quisiera ser ayudado con el ardor de la fe y de ticos graduales, de cuyo título ya hemos hablado en otras circunsvuestras oraciones. Recordaréis que os prometí tratar de lo que se tancias muchas cosas, y que no quiero repetir, no sea que ria
dijo en el Evangelio: La ley fue dada por Moisés; la gracia y la e bien o
mente los maniqueos, censurar la ley y decir que Dios mo la pega aeEo dl da a
decretó. Ha de exponerse, por tanto, este pasaje para que se vea Pes A a a ao a an la soberbia A o
o p: qéaEa ra la lluvia de su gracia para no dar fruto. Presumiendo de la abunnee ala reo ra oda pee dancia de todas las cosas que parecen necesarias a esta vida, y
a a El e E Appa E más que necesarias, se engríen; y, siendo hombres inferiores por
cr ia cal ria su iniquidad a todos los restantes, se creen superiores por la soa berbia a todos los demás. ¡Y ojalá que a lo sumo se tuviesen cotro deseo: ni por mis cualidades, sino por la afluencia de sus do- A e re OO
SORA de E An E ad nemisr los hombres y atendiendo demasiado a éstos, aquellos que adoran a Dios vaconstituidos en el Nuevo Testamento, que el enemigo no encuencilan y se turban como si su recompensa hubiera perecido, por
tre en absoluto escondite alguno en el que se oculte para engañar adorar a Dios, cuando se ven en medio de trabajos, de indigencias,
a los fieles. de calamidades, de enfermedades, de dolores, de alguna necesidad,
y ven a otros repletos de salud corporal, de bienes temporales;
superbieris, in muscipulam cadis), et dic, Adiutorium nostrum in nomine
Domini, qui fecit caelum et terram.
14. Psalmus tractatus est, er quantum Dominus adiuvare dignatos o
est, ut puto, expositus. Crastino etiam die sermonem deberi Charitati o
vestrae optime mostis; adestote, et adiuvate nos orationibus vestris. Pollicitationis enim nostrae memínisse debetis; mec dicerem quid essem 1 [v1.2]. Psalmus ¡ste, pertinens ad numerum canticorum graduum
tractaturus, misi adiuvari volens studio fidei et orationum vestrarumn. (de quo titulo in altis ¡am multa diximus, et repetere nolumus, ne vos
Meministis enim me promisisse vobis de hoc tractare quod dictum est obrundamus potius quam instruamus), docet nos ascendentes et levantes
in Evangelio, Lex per Moysen data est; Gratia et veritas per Tesum animas nostras ad Dominum Deum nostrum afecta charitatis atque
Cbristum facta est (lo 1,17). Solent enim homines haeretici, maxime pietatis, non intendere in homines qui prosperantur in hoc saeculo feliManichaci, reprehendere Legem, et dicere quia Deus ¡llam non dedit citate falsa atque ventosa et prorsus seductoria; ubi_nihil aliud_nutriunt
Exponendus est enim locus iste, ut cognoscatur quia er Legem Deus quam superbiam, et cor corum congelascit adversus Deum, et fit durum
dedit, er Lex per Moysen data est; ut non salvaret, propter certam adversus imbrem gratiac ipsius, ne fructum ferat. Praesumentes cnim
causam. Non salvavit Lex, ut lator Legis ipse Imperator desiderarerur, omnia sibi abundare, quae videntur huic vitae necesaria, et NN quam
quí indulgentiam daret peccantibus; et data quidem Lex esset per Moynecesaria, extolluntur; et cum sint homines per iniquitatem inferiores
sen, Gratía autem et veritas per Tesum Christum ficret, Ad hoc intentos omnibus hominibus, per superbiam la o omnibus homivos facere volui, Aderir Domini misericordia, non ex meritis nostris, sed nibus. Átque utinam vel sícut alios homines se esse deputarent, Hos
forte pro merito desiderii vestriz neque ex facultatibus nostris, sed ex autem aliquando intuendo et nimis atrendendo, etiam illi quí Deum
abundantia donorum suorum: ut sic tractetur res satis necessaria homicolunt, fluctuant et nutant, quasi pericrit merces eorum quare Deum
inimicus, ubi se occultet ad decipiendos fideles. > 1 necessitate, et sí,
á abundare temporalibus, incolumitate suorum gaudere, nitore bonorum

306 Enarraciones sobre los Salmos 124, 2
E 124, 2 Invocación del auxilio divino
que gozan de la incolumidad de los suyos y brillan con el esplen- E 307
dor de los bienes, y precisamente aquellos que no sólo no adoran rando y fijando la atención en la felicidad de los pecadores, vio
a Dios, sino que se oponen a todos los hombres. Atendiendo, que tenían paz y él trabajo. Sin embargo, narró esto después de
pues, a éstos, vacilan y dicen dentro de sí lo que claramente se haber pasado esta tentación. Cuando, ya enderazado el corazón, se
escribió en otro salmo. ¿Cómo lo supo Dios? ¿Hay conocimiento unió a Dios, narró sus peligros pasados. Luego bueno es el Dios de
en el Altísimo? He aquí que los mismos pecadores y los ricos del Israel. ¿Para quiénes? Para los rectos de corazón, ¿Quiénes son los
mundo consiguieron riquezas; y prosigue: ¿Justifiqué tal vez mi rectos de corazón? Los que no ultrajan a Dios. ¿Quiénes son los
corazón en vano y lavé mis manos [útilmente con los inocentes? rectos de corazón? Los que enderezan su voluntad a la voluntad
¿Quizás fui vano, porque quise vivir en justicia y habitar en ino- de Dios y no pretenden inclinar la voluntad de Dios a la suya
cencia entre los hombres, ya que veo que quienes rechazan la ino- Conciso es el mandato: que el hombre enderece su corazón. ¿Quiecencia tienen tan gran felicidad, y, felices, vituperan a los justos res tener recto el corazón? Haz lo que Dios quiere; no quieras
mediante la iniquidad? que Dios haga lo que tú quieres. Luego son depravados de cora 2. Pero ¿quién dijo esto en aquel salmo? Aquel que todavía z6n, es decir, no tienen recto el corazón, los que, poniendo paño
no tenía recto el corazón. Pues así comienza este salmo del que al púlpito, dictaminan cómo debió obrar Dios, no alabando lo
ahora aduje el testimonio; mo el salmo que ahora tomé a mi que hizo, sino censurándolo. Quieren corregirle; les parece poco
cargo exponer y explicar, sino aquel en donde se dijo: ¿Cómo no querer ser corregidos por El, y por eso dicen: “Dios no debió
lo supo Dios? ¿Acaso hay conocimiento en el Altísimo? He aquí hacer pobres; únicamente debieran existir los ricos; sólo debieque los mismos pecadores y los ricos del mundo consiguieron riran vivir éstos. ¿Por qué fue hecho el pobre? ¿Para qué vive?”
quezas. ¿Por ventura justifiqué mi corazón en vano y lavé mis De este modo vitupera a Dios pobre. ¡Cuánto más le convendría
manos con los inocentes? Este salmo, pues, en donde veis que peser pobre de Dios, y así sería rico de Dios!, esto es, ¡cuánto más
ligra el alma, en donde observáis que vacilan los pies, comienza le convendría que aceptase el querer de Dios y comprendiese que
así: ¡Cuán bueno es el Dios de Israel para los rectos de corazón! su pobreza es temporal y pasajera, y que las riquezas espirituales
Pero mis pies por poco no se commovieron, por poco no resbá- de tal modo le sobrevendrán, que en forma alguna han de perelaron mis pasos. ¿Por qué? Porque envidié a los pecadores viencer, y así tendría fe en las riquezas del corazón si le acontece no
do la paz de los perversos. Luego por esto declaró que el haberse tener oro en el arca! Porque, si tuviese oro en el arca, temería
conmovido sus pies y el haber casi resbalado sus pasos, apartán- al ladrón y perdería sin quererlo el oro del arca. Sin embargo,
dose de Dios, lo cual le conducía a la ruina, se debió a que, mi- no perderá la fe del corazón si él mismo no la arroja. Al instante
florere cos quí non solum Deum non colunt, sed ct omnibus hominibus gressus, lapsu ad ruinam a Deo, quía intuitus est et inspexit felicitatem — *
adversantur; attendentes eos, putant, et dicunt apud se quod aperte Peccatorum, et vidit eos habere pacem, se autem laborem. Narravit
scriptum est in quodam psalmo: Quozodo scivit Deus, et si est scientia autem hoc cum jam evasisset, cum jam correcto corde Deo inhaesisset,
in Altissimo? Ecce ipsi peccatores et abundantes in saeculo obtinuerunt narravit practerita pericula sua. Ergo, Bowus Deus Israel: sed quibus?
divitias. Et sequitur: Numquid vane tustificavi cor meum, et lavi in Rectis corde. Qui sunt recti corde? Qui non reprehendunt Deum. Qui
innocentibus manus micas? Numquid forte vamus fui, qui volui fuste sunt recti corde? Qui voluntatem suam ad voluntatem Dei dirigunt;
vivere, et innocenter inter homines conversari, quando scio eos qui nonon voluntatem Dei ad voluntatem suam curvare conantur, Breve praeIunt servare innocentiam, habere tantam felicitatem, ct insultare justis ceptum est, ut homo dirigat cor suum. Vis habere rectum cor? Tu fac
per iniquitatem felices? quod vult Deus; noli Deum velle facere quod vis tu. Pravicordes ergo
2. Sed quis illud dixit ibi in psalmo? Cuius nondum erat rectum A a o
cor, Sic enim coepit iste psalmus de quo modo testimonium dedimus, modo debuit facere Deus; non laudando quod fecit, sed seprehendendo.
non iste quem considerandum ct tractandum modo susccpimus, sed Corrigere illtun volunt: parum est quía corrigi ab eo nolunt; et dicun:
ubi dictum est, «Quomodo scivit Deus, et si est scientia in Altissimo? Non debuit Deus facere pauperes, sed soli divites esse debuerunt; et ¡psi
Ecce ipsi peccatores et abundantes in saeculo obtinucrunt divitias. Numsoli viverent, Utquid factus est pauper? wtquid vivit? Reprehendit Deum
quid vane justificavi cor meum, ct lavi in innocentibus manus meas?» pauperam. Quanto melíus esset pauper Dei, et dives esset de Deo; hoc
ille ergo psalmus, ubi videtis qua periclitatur anima, ubi videtis quia est, sequeretur voluntatem Dei, et viderer paupertatem suam temporalem
nutant pedes, sic cocpit: Quam bonus Deus Israel rectis cordel Mei esse, et iransituram, divitias qutem sibi spirituales ita venturas, ut nullo
autem, inquit, pene commoti sunt pedes, paulo minus effusi sunt gressus pacto possent pracierire; et haberet in divitiis cordis fidem, sí A
mel. (Quare? Quie aelaoi in pecealoribio, pacert. Deceatoriin" Sulmens contingit aurum habere in arca? Quía si aurum Paberet in aca, fare
(Ps 72,1-13). Índe ergo dixit commotos pedes suos et pen timeret, et auram de arca ctlam nolens penderet; £dem sul
a pod pene clfusos non perderet, si ipse ¡lam inde non expelleret, Cito ausem responder

308 Enarraciones sobre los Salmos 124, 3 1244 Invocación del auxilio divino 309
puede respondérsele: Carísimo, Dios hizo al pobre para probar se edifica como ciudad; la participación de ella en el Mismo, es
al hombre, e hizo al rico para probarle a él por el pobre; y todas decir, en la Permanencia. Luego los que allí habitan no se conmolas cosas que hizo Dios, las hizo bien. Si no podemos ver el dicverán eternamente. Quienes habitaron en la Jerusalén terrena se
tamen de Dios, es decir, si no podemos ver por qué hizo aquello conmovieron, primero en el corazón, después en el destierro, Cuande una manera y lo otro de otra, nos conviene someternos a su do se conmovieron en el corazón y se derrumbaron, crucificaron
sabiduría y creer que obró bien, aun cuando no comprendamos al Rey de la misma Jerusalén celeste. Espiritualmente estaban fuepor qué lo hizo, De este modo tendremos recto el corazón, presu- ra y echaban afuera al mismo Rey. Le sacaron fuera de su ciudad
miendo y confiando en Dios; y nuestros pies no se conmoverán y fuera le crucificaron, El también los arrojó fuera de su ciudad,
y tendrán lugar en nosotros que subimos aquello por lo que co- es decir, de la eterna Jerusalén, madre de todos nosotros, la cual
mienza el salmo: Los que confían en el Señor, como el monte de está en los cielos,
Sión, no se conmoverán eternamente. 4. ¿Cuál es esta Jerusalén? Concisamente la describe: Mon 3. ¿Quiénes son éstos? Los que habitan en Jerusalén, Los ses a su alrededor. ¿Es algo grande que nosotros nos hallemos en
que habitan en Jerusalón no se conmoverán eternamente. Si enaquella ciudad que rodearon los montes? ¿Toda nuestra felicidad
tendiésemos por Jerusalén la ciudad terrena, observarás que todos consiste en que poseeremos la ciudad que rodean los montes? ¿Es
los que allí habitaban fueron arrojados por las guerras y la desque no conocemos los montes? ¿Qué son los montes sino protrucción de la misma ciudad. Ahora buscas al judío en la ciudad tuberancias de tierra? Pero hay otros montes dignos de ser amade Jerusalén y no le encuentras. Luego ¿cómo no se conmoverán dos; montes excelsos: los predicadores de la verdad, ya sean áneternamente los que habitan en Jerisalén? Porque existe otra Jegeles, apóstoles o profetas. Estos se hallan alrededor de Jerusarusalén, de la cual acostumbráis a oír muchas cosas. Ella es nueslén; la cercan y forman como una muralla. La Escritura habla con
tra madre, por ella suspiramos y gemimos en esta peregrinación frecuencia de estos montes amables y deleitables Notad, cuando
a fin de volver de nuevo a ella, Nos habíamos apartado de ella y oís o leéis, que encontráis estos montes deleitables en más pasano teníamos camino; vino el Rey de ella, y se hizo muestro ca jes de los que yo puedo citar. Sin embargo, en cuanto el Señor
mino para que podamos retornar a ella, Ella es la ciudad en donde me inspira, me deleita hablar largamente de estos montes, y sobre
estaban firmes nuestros pies en los atrios de Jerusalén, conforme todo porque me vinieron a la memoria no pocos testimonios dioísteis en un salmo anterior de cántico gradual ya expuesto y vinos de la santa Escritura. Ellos son los montes que son iluminacomentado, por la cual suspiraba el que cantaba: Jermsalón, que dos por Dios; y primeramente son ilaminados para que de ellos
potest, charissimi. Fecit Deus pauperem, ut probet hominem; et fecit ut civitas; cuius participatio cius in idipsum (Ps 121,23). Qui ergo ibi
Deus divitem, ut probet ¡llum de paupere. Et omnia quae fecit Deus, habitant nor movebuntur in aetermum. Qui autem habitarunt in ista
recte fecit, Et si non possumus videre consilium ipsius, quare illud sic Terusalem, moti sunt; primo corde, postea exsilio. Quando mori sunt
fecit et illud sic; bonum est nobis ut subdamur sapientiac ipsius, et corde et ceciderant, 'tunc Regem ipsius supernae lerusalem crucifixecredamus quia bene fecit, et si nondum novimus quare fecit: et haberunt, lam spiricualiter foris erant, et ipsum Regem foras excludebant.
bimus cor rectum, ut praesumamus et confidamus in Domino, et non Ejecerunt enim ¡llum extra civitatem suam, et foris crucifixerunt (lo 19,
movebuntur pedes nostri, et fit in nobis ascendentibus unde coepit iste 17,18). Et ipse ciecit ¡llos extra civitatem suam, id est acternam lerusapsalmus, Qué confidunt in Domino, sicut mons Sion, non conmovebunlem matrem Omnium nostrum, quae est in caclis.
tada 4. Qualis est ista lerusalem? Breviter describit eam. Montes in
3. Qui sunt isti? Qui inbabitant Jerusalem: ipsi non commovebuncircuitu eius. Magnum aliquid, nos esse in ea civitate quam circumdetur in acternun:, qui inbabitant Terusalem. Si hanc Terusalem intellexeriderunt montes? Ipsa est tota felicitas nostra, quia habebimus civitatem
mus, omnes qui illic inhabitabant, bellis et eversione ipsius civitatis quam circumdederunt montes? Num enim non novimus montes? aut
exclusi sunt: modo quaeris ludacum in civitate Terusalem, et non inquid sunt montes, nisi tumores terrarum? Álii sunt ergo montes amavenis, Quare ergo nom movebuntur in aeternum, qui inbabitant Terusabiles, montes excelsi, praedicatores veritatis, sive Angeli, sive Apostoli,
lem, nisi quia est alia Terusalem, de qua multa soletis audire? Ipsa est sive Prophetae. Ipsi sunt in circuitu lerusalem; ambiunt illam, et quasi
mater nostra, cui suspiramus et gemimus in ista peregrinationc, ut ad murum jlli faciunt, De his montibus amabilibus et delectabilibus assidue
illam redeamus. Erraveramus ab ea, et viam non habebamus: Rex ipsius Scriptura loquitur. Advertite cum auditis vel legítis; pluribus locis ínvenit, et via nobis factus est, ut ad illam redire possimus. Ipsa est illa, venitis montes delectabiles, quam nos possumus commemorare. Verumubi stantes eramt pedes nostri in atriis Terusalem, sicut audistis in psaltamen quantum Dominus suggerit, delectat nos de his montíbus multa
mo canticorum graduum superiore, jam vobis exposito et tractato qui indicere; er divina testimonia de Litteris sanctis occurrerunt nobis. Ipsi
terfuistis; cui suspirabat ille qui cantabat, Jerusalem quae aedilicatur sunt montes qui ¡lluminantur a Deo: ct primitus illuminantur, ut ab

310 Enarraciones sobre los Salmos 124, 4 124, 5 Invocación del auxilio divino 311
baje la luz a los valles o a los collados, ya que no son éstos de de nuevo el Espíritu Santo estos montes, dice: Tú que ¿luminas
tanta altura como los montes. Ellos nos suministran la Escritura maravillosamente desde los montes eternos, No dijo que los moncontenida en la profecía, en los apóstoles o en el Evangelio. Ellos tes iluminan, sino: Tá que iluminas desde los montes eternos,
son los montes de los que cantamos: Elevé mis ojos a los montes, Predicando el Evangelio por estos montes que quisiste fuesen
de donde me vendrá mi auxilio, porque de las santas Escrituras reeternos ¿luminas td, no los montes. Luego estos montes se hallan
cibimos auxilio en esta vida, Pero como estos montes no se protealrededor de Jerusalén,

gen a sí mismos ni nos consuelan por sí mismos, no debemos 5. Para que sepáis cuáles son los montes que la rodean, en
colocar en ellos la esperanza, para que no seamos maldecidos por donde menciona la Escritura los buenos montes, muy rara y difíhaber puesto en el hombre la esperanza. Por eso, después de dicir: cilmente, o quizás jamás, pasa por alto nombrar al Señor, o le da
Elevé mis ojos a los montes, de donde me vendrá el auxilio, aña- a entender al mismo tiempo, para que no se ponga la esperanza
dió: Mi auxilio procede del Señor, que hizo el cielo y la tierra. en los montes. Aquí tenéis muchos testimonios que recuerdo:
Ellos son los montes, de los que también dice: Reciba» los mon- Elevé mis ojos a los montes, de donde me vendrá el auxilio; y
tes la paz para su pueblo, y los collados la justicia. Los montes para que mo te quedes en ellos, añade: Má auxilio procede del
son las grandes alturas; los collados, las pequeñas. Los montes Señor, que hizo el cielo y la tierra; también se dice: Recábam los
ven, los collados creen. Los que ven recibieron la paz y la ofreciemontes la paz para su pueblo; al escribir reciban, declara que hay
ron a los que creen. Los que creen reciben la justicia, porque una fuente de paz, de donde ellos la reciben. Asimismo se consigel justo vive de la fe. Los ángeles (los enviados) ven, anuncian lo na que iluminas desde los montes; pero añadió: Tí, pues dijo:
que ven, y nosotros creemos. San Juan vio: En el principio existía Tú que iluminas maravillosamente desde los montes eternos. Igualel Verbo, y el Verbo estaba en Dios, y el Verbo era Dios; veía, mente, al decir en este sitio los montes la rodean, para que tú no te
y nos predicó a nosotros para que creyésemos. Y así, por los monquedases en los montes, añadió a continuación: Y el Señor rodea a
tes que recibieron la paz, recibieron los collados la justicia. Porque su pueblo, a fin de que tu esperanza no se afianzase en los montes,
de estos mismos montes, ¿qué dice? No dijo que por sí mismos sino en Aquel que ilumina los montes. Pues como El habita en los
tienen la paz, o que instituyen la paz, o que engendran la paz, montes, es decir, en los santos, El rodea a su pueblo y El amuralló a
sino que recibieron la paz. Del Señor recibieron la paz. Por tanto, su gente con la fortaleza espirieual para que no se conmovicse
eleva tus ojos a los montes en busca de la paz para que tu auxilio eternamente. Por el contrario, cuando habla la Escritura de los
proceda del Señor, que hizo el cielo y la tierra. Conmemorando montes malos, no añade Señor. Estos montes os he dicho muchas
o veces que simbolizan ciertas almas grandes, pero malas. Pues no
ipsis lumen descendat ad valles, vel ad coles; quia non tantae sunt

altitdinis, quantae sunt montes. Ipsi sunt per quos nobis pracrogatur terram. Rursus illos montes commemorans Spiritus sanctus hoc at: TllaScriptura, sive in prophetia, sive in Apostolis, sive in Evangelio. Ipsi minans tu admirabiliter a montibus aeternis (Ps 75,5). Non dixit, llumisunt montes de quibus cantamus, Levavi oculos meos in montes, unde nant montes; sed Jllwminans tu a montibus aeternis: per montes istos
veniet auxilium mibi; quia de Scripturis sanctis in hac vita habemus quos acternos esse voluisti, pracdicans Evangelium, tu dlluminans, non
auxilium. Sed quia ¡psi montes non a se proteguntur, nec a seipsis nobis montes, Tales ergo montes in circuitu Terusalem.

consulunt, nec spes nostra debet esse in montibus, ne maledicti simus 5. Et ut noveritis quales sint montes in circuitu eius; ubi comqui spem in homine ponimus (Ter 17,5); iam dixerat, Levavi oculos meos memoravitmontes bonos Scriptura, valde raro et difficile, aut forte
in montes, unde veniet auxilium miki; Auxilium, inquit, meum a Donunquam non et statim ibi nominat Dominum, aut simul significat, ne
mino, quí fecit caelum et terram (Ps 120,12). Ipsi sunt montes de spes remancat in montibus, Ecce videte quam multa commemoravi.. Lequibus item dicit: Suscipiant montes pacem populo tuo, et colles ¡ustivavi oculos meos in montes, unde veniet auxilium mibi: et ne ibi rematiam (Ps 71,3). Montes magni sunt, et colles minores sunt. Montes ergo neas, Axilium meum, inquit, a Domino, qui fecit caelum et terram.
vident, colles credunt: qui vident, pacem susceperunt et attulerunt ad Rursas, Suscipiant montes pácem populo tuo: com dixit, Suscipiant,
eos quí credunt. Qui enim credunt, suscipiunt iustitiam; quia instus ex ostendit alium esse fontem pacis unde ¡lli suscipiunt. Rursus, A montifide vivit (Rom 117). Angeli vident, anmuntiant quod vident, et credibus illuminans: sed, Tu, dixit; Illuminans tu admirabiliter a montibus
mus nos. loannes ille: In principio erat Verbum, et Verbum erat apud aeternis. Item hoc loco cum dixisset, Montes in circuitu eius; ne tu
Deum, et Deus erat Verbum (lo 1,1): videbat, praedicavit nobis ut rursum remaneres in montibus, statim subiunxit, Ef Domvinus in circuitu
crederemus, Et per montes suscipientes pacem, susceperunt colles justiplebis suae: ut tua spes non sit in montibus, sed in ¡llo qui illuminar
tiam: quía de ipsis montibus quid ait? Non dixit, A se habent pacem, montes. Cum enim ille habitat in montibus, id est in sanctis, ipse est
vel, instituunt pacem, vel, generant pacem; sed, suscipiunt pacem. Unde in circuitu plebis suac; et ipse muravit plebem suam munimento spirisuscipiunt pacem, Dominus est. Sic ergo leva oculos tuos ad montes tuali, ne moveatur in aetermim. At vero de ¡llis montibus malis quando
propter pacem, ut auxilium tuum sit a Domino, qui fecit caclum et loquítur Seriptura, non cis addit Dominum. Tales montes, iam saepe

312 Enarraciones sobre los Salmos 124, 5 124, 6 A 313
Cia hermanos, que pudieron hacerse ra por Er Almas 6. Ama a los montes en los cuales está Dios. Pues ellos te
a A a amarán si no pones en ellos la esperanza, Ved, hermanos míos,
e aL grandes en ar e E pe o e cuáles son los montes de Dios. En otro salmo se denominan de
e > da no que ellos recibi Cal este modo: Tu justicia como los montes de Dios. No dijo “su
collados recibiesen la justicia, sino que ellos recibieron la discorjusticia”, sino +u justicia. Oye, pues, al Apóstol, que es tal monte,
dia de parte de su padre el diablo. Eran ciertamente montes; RE A A a
do euárdate de dicibie a ellos. Pues vendrán hombres y te dí decir: Para ser hallado en El (en Cristo), no teniendo la justicia
Lo patea pal rita Y mía, que procede de la ley, sino la que es por la fe de Cristo,
rán: “Grande fue aquel varón, excelso aquel hombre. ¡Qué gran-. adn
e, ne A a Quienes desearon ser montes por su propia justicia, como algunos
de fue Donato, Maximiamo, Fotino, Arrio!” A todos éstos llamé e pais -
E judíos o sus príncipes los fariseos, son censurados de este modo:
montes, pero naufragantes. Veis que cmana de ellos alguna luce- A oi
cita de palabra y de ellos se inflama algún fueguecillo momentáneo. a la pd e pa Dl a (poco e ee
Si navegáis sobre el leño y se echa encima la noche, es decir, la ya E ls E ibid el a le Dios, De tal modo son
oscuridad de esta vida, no 0s engañen; no os encaminéis a aquella o e al penal a
nave; allí hay peñascos, allí se dan grandes naufragios. Cuando l 'or ser excelsos se llaman montes, por someterse a Pllos son
te fueren alabados estos montes y se te comenzase a persuadir que valles; mas como poseen la capacidad de la piedad, reciben la
FR abundancia de la paz y transmiren su desbordamiento a los colladescanses, responde: Confío en el Señor. ¿Por qué decks a mi dos. Sin embargo, ve ahora tú a qué montes amas, Si quieres ser
alma: "Transmigra al monte como pájaro”? Te conviene que eleamado por los buenos montes, no pongas ni siquiera en los bueves tus ojos a los montes de donde te viene el auxilio de parte nos montes la esperanza, Porque ¡qué monte no era Pablo! ¿Cuándel Señor. Para que evites caer como pájaro en la trampa de los do encontrarás otro parecido? Hablo de la grandeza de los hom»
cazadores, no transmigres a estos montes. El pájaro es inconstanbres. ¿Puede fácilmente encontrarse alguno con tan inmensa grate; en todo momento se mueve; al instante vuela de un lado cia?; y, sin embargo, temía que el pájaro pusiera su esperanza en
para otro. Tú confía en el Señor, y serás como el monte Sión; él. Pues ¿qué dice? ¿Acaso Pablo fue crucificado por vosotros?
no te conmoverás eternamente y no transmigrarás a los montes Elevad los ojos a los montes de donde nos vendrá el auxilio, porcomo el pájaro. ¿Por ventura nombró aquí a los montes como que yo planté, Apolo regó; pero vuestro auxilio procede del Señor,
si hablase de los montes del Señor? que hizo el cielo y la tierra, puesto que Dios da el incremento 0
diximus vobis, significant magnas quasdam animas, sed malas. Non enim 6. Sed montes tales ama, in quibus Dominus est. Tunc autem te
putetis, fratres, quia potuerunt fieri hacreses per aliquas parvas animas. amant ipsi montes, si non in ¡llis spem posueris. Videte, fratres, quales
Non fecerunt hacreses, nisi magni homines: sed quantum magni, tantum. sunt montes Dei. Nam inde sic nominati sunt in alio loco: Justitia tua
imali montes. Non enim montes crant tales qui susciperent pacem, ul sicut montes Dei (Ps 35,7). Non ¡ustitia ipsorum, sed justitia tua. Audi ta»
colles suscipcrent ¡ustitiam; sed ¡lli dissensionem susceperunt a diabolo. lem montem Apostolum: Ut inveniar in illo, inquit, non habens iustipatre suo, Montes ergo erant: ad tales montes cave ne fugias. Venturi tiam meam quae ex lege est, sed cam quae est per fidem Christi
enim sunt homines, et dicturi tibi: Magnus ille vir, et magnus ¡lle homo. (Phil 3,9). JÍli autem qui per iustitiam suam mentes esse voluerunt,
Qualis fuit ille Donatus! qualis est Maximianus! "et nescio quis Photisicut Tudaci quidam vel Pharisaei principes corum, sic reprehenduntur:
nus, qualis fuit! et ¡le Arius qualis fuit! Omnes istos montes nominavi, Ignorantes enim Dei iustitiam, et suam volentes constituere, ¡ustitiae
sed naufragosos. Videtis quia lucet de illis aligua flamma sermonis, et Dei non sunt subiecti (Rom 10,3). Qui autem subiecti sunt, sic sunt
aliquis de ipsis ignis accenditur, Si navigatis in ligno, et noctem pati alti, ut humiles sint. Er quia magni sunt, montes dicuntur; quia vero
mini, id est, caliginem huius vitae; non vos fallant, nec dirigatis ¡lluc subiecti sunt Deo, valles sunt: et quia habent capacitatem pietatis,
navir: ibi sunt saxa, ibi naufragía magna fiunt. Cum ergo tibi laudati suscipiunt abundantiam pacis et inundationem transmittunt ad colles.
fuerint ¡sti montes, et coeperit tibi suaderi ut venias ad jpsos montes, Modo tamen tu vide quos montes ames. Si vis amari a bonis montibus,
a p E ¡ps A. y
quasi ad auxilium, et ibi requiescas; responde: In Domino confido; noli spem ponere nec in bonis montibus. Nam qualis mons erat Paulus?
quomodo dicitis amimae meae, Tramsmigra in montes sicut passer? quando invenivur talis? (De magnitudine loquimur hominum.) Tantas
(Ps 10,2). Bonum est enim tibi ut in ¡llos montes leves oculos unde tibi gratiac quisquam potest facile inveniri? Et tamen timebat ne passer ¡lle
auxilium a Domino sit, ut evadas sicut passer de muscipula venantium, in ¿llo poneret spem: Et quid ait? Namquid Paulus pro vobis crucifixus
non transmigres in montes, Passer enim instabilis res est; cito movetur, est? (1 Cor 1,13). Sed levate oculos in montes, unde auxilium veniat
cito volat hinc et inde. Sed tu confide in Domino, et eris sicut mons vobis; quia, Ego plantavi, Apollo rigavit: sed auxilium vestrum a DoSion; non commoveberis in acternum, et non transmigrabis in montes mino, qui fecit caclum et terram; quia Deus incrementum dedit (ib. 3,6).
sicut passer. Numquid ibi sic nominavit montes, ut de Domino diceret? Ergo montes in circuit eíus, Sed quomodo montes in circuitu eius, sic

314 Enarraciones sobre los Salmos 124, 7 124, 7 Invocación del auxilio divino 315
crecimiento, Luego los montes están a su alrededor. Mas como espíritu. El es el verdadero y eterno Señor; mas estos de la carne
los montes están a su alrededor, así el Señor rodea a su pueblo lo son temporalmente. A ti, andando en el camino, viviendo en
desde ahora y para siempre, Luego si los montes (están) a su alesta vida, Cristo no quiere hacerte soberbio. ¿Te hiciste cristiano
rededor y el Señor rodea a su pueblo, el Señor le ata con el y tienes por Señor a un hombre? Pues bien, no te hiciste crisvínculo de la caridad y de la paz para que quienes confían en el Setiano para quebrantar el yugo de la servidumbre. Cuando mandánñor, como el monte de Sión, no se conmuevan eternamente; y dote Cristo sirves al hombre, mo le sirves a El, sino a quien
esto acontece desde ahora y para siempre. manda. Por esto dice el Apóstol: Obedeced a vuestros señores

7 [w.3]. Porque no abandonará el Señor la vara de los pecacarnales con temor y temblor, con sencillez de corazón; no sirdores sobre la suerte (la heredad) de los justos, para que los justos viendo a la vista, como queriendo agradar a los hombres, sino
no alarguen sus manos a la iniquidad, Ahora ciertamente los juscomo siervos de Cristo, cumpliendo el querer de Dios con agrado
tos sufren un poquito, y asimismo, de vez en cuando, los perversos y buena voluntad. Ved que no hizo de siervos libres, sino de madominan a los justos. ¿De qué modo? Consiguiendo algunas veces los siervos, siervos buenos. ¡Cuánto no deben los ricos a Cristo,
los inicuos los honores del mundo. Pues, cuando han alcanzado que les arregló la casa! De suerte que, si allí hay un siervo desestos honores y han sido constituidos jueces O reyes, puesto que leal, Cristo le convierte y mo le dice: "Abandona a tu dueño.”
esto lo hace Dios por la enseñanza de su plebe y de su pueblo, No le dijo: “Ya conociste al que es verdadero Dueño; quizás el
no puede menos de acontecer que 5e preste el debido honor a los carnal es impío e inicuo, tú ya eres fiel y justo; es indigno que
poderes. De tal modo ordenó Dios su Iglesia, que toda potestad el justo y el fiel sirvan al inicuo e infiel.” No le dijo esto, sino
establecida en este mundo debe ser honrada, y algunas veces lo más bien: “Sirve.” Y para corroborar al siervo dijo esto: “Sirve
es por los mejores. Pondré un ejemplo; de aquí conjerurad la a ejemplo mío, pues yo, antes que tú, serví a los inicuos.” ¿De
naturaleza o condición de todos los poderes. La primera y la ordiquién soportó en la pasión el Señor tantos tormentos sino de los
naria potestad del hombre sobre el hombre es la del señor sobre siervos? ¿Y de qué siervos sino de los malos, puesto que, si
su siervo. Casi en todas las familias se halla esta potestad. Hay hubieran sido siervos buenos, hubieran honrado al Señor? Pero,
señores y siervos; los nombres son diversos, pero hombres y homcomo eran malos siervos, le injuriaron. Y El, ¿qué hizo a su vez?
bres son iguales nombres. ¿Qué díce el Apóstol enseñando a los Devolvió amor por odio, pues dice: Padre, perdónales, porque
siervos a someterse a los señores? Siervos, obedeced a vuestros no saben lo que hacen. Si el Señor del cielo y de la tierra, por
amos carnales; y lo dice así porque hay otro Señor en cuanto al quien fueron hechas todas las cosas, sirvió a los indignos, rogó
et Dominus in circuitu plebis suae, ex hoc nunc et usque in saeculun. pus. Tu cum ambulas in via, cum vivis in hac vita, non vult te facere
Si ergo montes in circuitu eius, et Dominus in circuitu plebis suae, consuperbum Christus. Contigic ibi ut christianus efficereris, er haberes
stringir Dominus plebem suam in unum vinculum charitatis et pacis, ut dominum hominem; non ideo christianus efíectus es, ut dedignetis serqui confidunt in Domino sicut mons Sion, non commoveantur in acrervire. Cum enim Christo jubente servis homini, non ¡lli servis, sed ¡lli
num: et hoc est, ex hoc ef msque in saeculum. qui iussit. Et hoc ait: Obaudite dontinis vestris secundum carnem, cum

7 Lv 31. Quoniam non derelinguet Dominus virgam peccatorum st timore et tremore, in simplicitate cordis;, non ad oculum servientes, quasi
per sortem justorum, ul non extendant iusti ad iniquitatem manus suas. hominibus placentes, sed quasi servi Cristi, facientes volumtatem Dei
Modo quidem iusti aliquantum laborant, et modo aliquando iniusti do- ex animo, cum bona voluntate (Eph 6,56). Ecce non fecit de servis
minantur iustis. Quibus modis? Aliquando iniusti perveniunt ad honores liberos, sed de malis servis bonos servos. Quantum debent divites Christo,
saeculi; cum pervencrint et facti vel judices, vel reges, quia hoc facit qui illís componit domum! ut si fuir ibi servus infidelis, convertat ¡llum
Deus proptet disciplina plcbis suse, propter disiblinam popul sul Christus, et non ei dicat, Dimite dominum taum; jam cognovisti eum
non potest fieri misi ut exhibeatur ¡llis honor debitus potestati. Órdinavit qui verus est dominus: ¡lle forte impius est et iniguus, tu iam fidelis
enim sic Deus Ecclesiam suam, ut omnis potestas ordinata in saeculo et justus; indignum est ut justus et fidelis serviar iniquo et infideli. Non
habeat honorem, et aliquando a melioribus. Sed exempli gratia unam hoc el dixit, sed magis, Servi: et ut corroboraret; servum, hoc dixit,
rem dico; hinc coniicite gradus omnium potestatum. Prima et quotidiana Exemplo meo servi; prior servivi iniguis. Dominus enim tanta in pas"
potestas hominis in hominem domini est in servum. Prope omnes domus sione sustinens, a quibus sustinuit, nisi dominus a servis? et a quibus,
habent huiusmodi potestatem, Sunt domini, sunt et setvi; diversa sunt mási a malis servis? Nam si fuissent boni servi, honorarent dominum.
nomina: sed homines et homines paria sunt nomina. Et quid dicit Sed quia mali servi erant, iniuriaverunt, lle quid contra? Reddidit di
Apostolus, docens servos dominis suis subditos esse? Servi, obandite Jectionem pro odio: ait enim, Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid
dominis vestris secundum carnem: quia est dominus secundum spiritum. faciunt (Le 23,34). Si Dominus caeli et terrae, per quem facta sunt
Ule est verus Dominus et acternus; isti autem temporales secundum temomnia, servivit indignis, rogavit pro sacvientibus et furentibus, et tan-

316 Enarraciones sobre los Salmos 124, 8 124, 8 Invocación del auxilio divino 317
por los despiadados y enfurecidos, y viniendo se mostró como méderecha, y los carneros a la izquierda. Allí veréis muchos siervos
dico, pues los médicos, siendo mejores que los enfermos, les sirven entre las ovejas, y muchos señores entre los carneros; y, asimismo,
con el arte y la curación, ¿cuánto más no debe desdeñarse el hommuchos señores entre las ovejas, y muchos siervos entre los carbre en servir al señor de todo corazón, con todo empeño y con neros. No porque consolé así a los siervos son buenos todos ellos,
todo el amor aun siendo malo? Ved que sirve el mejor al peor, o porque corregí así la soberbia de los señores son malos todos
pero temporalmente. Lo que dije del señor y del siervo, entendedellos. Hay fieles que son buenos señores, y también los hay malos;
lo de las potestades y reyes, de toda autoridad de este mundo. hay fieles que son siervos buenos, y también los hay malos, Pero,
Algunas veces las potestades son buenas, temen a Dios; otras no cuando los siervos buenos sirven a los malos señores, los toleran
le temen. El emperador Juliano fue infiel, apóstata, inicuo, idópor tiempo, porque el Señor no abandonará la vara de los pecalatra; sin embargo, los soldados cristianos sirvieron a un empedores sobre la heredad de los justos. ¿Por qué esto? Para que los
rador infiel; pero, cuando se presentaba la causa de Cristo, sólo justos no alarguen sus manos a la iniquidad, es decir, no se enreconocían por emperador a Aquel que estaba en el cielo. Cuando treguen a la maldad. Por tanto, soporten los justos temporalmente
quería que adorasen a los ídolos, que les ofreciesen incienso, le a los inicuos dominadores y entiendan que esto no es eterno, y,
posponían a Dios. Sin embargo, cuando les decía: “Aprestad el por lo mismo, se preparen para poseer la heredad sempiterna.
ejército, acometed a aquella nación”, al momento le obedecían ¿Qué heredad? Aquella en la que se destruirá toda potestad y poDistinguían al Señor eterno del señor temporal y se sometían por tentado para que Dios esté en todas las cosas. Reservándose para
el Señor eterno al señor temporal. esto, contemplando esto con amor y conservándose en la fe para
8. Pero ¿acontecerá siempre esto, que los iniciuos manden ver eternamente, no alargan sus manos a la iniquidad. Porque, si
sobre los justos? No será así. Oíd lo que dice este salmo. Porque viesen que siempre se halla sobre la heredad de los justos la vara
no abandonará el Señor la vara de los pecadores sobre la heredad de los pecadores, recapacitarían y dirían: “ ¿De qué me aprovecha
de los justos, Temporalmente se percibe la vara de los pecadores ser justo? ¿Siempre ha de dominarme el inicuo y yo siempre he
sobre la heredad de los justos; pero no se la deja allí, no será de ser siervo? Cometeré yo también la iniquidad, porque de nada
cternamente. Llegará tiempo en que se reconozca un solo Dios; me sirve conservar la justicia.” Para que no diga esto, le insinúa
llegará tiempo en el que, apareciendo Cristo en su esplendor, con- la fe que temporalmente puede hallarse la vara de los inicuos
gregue delante de El a todas las gentes y las divida, como el passobre la heredad de los justos, pues el Señor mo la abandona sobre
tor divide las ovejas de los carneros, poniendo las ovejas a la la heredad de los justos, para que no alarguen los justos sus maE de da E oves ponet ad dexteram; haedos ad sinistram (Mt 25,32.33). Et videbis
quam medicum se eshibuit adveniens (nam et medici et arte et sanitate Sol emultos servos inter oves, et multos dominos inter haedos, ef tursus
meliores serviunt segrotis); quanto magis non deber dedignari homo, multos dominos inter oves, multos servos inter haedos. Non enim quia
A e sie consola sumus servos, emos seri boní sunt; aut quia sic reres
Aooa simus superbíam dominorum, omnes domini mali sunt. Sunt boni fideles
autem dixi de domino et servo, hoc intelligite de potestatibus et regibus, domini, et sunt mali: sunt boni fideles servi, et sunt mali. Sed quandiu
A servi boni serviunt malis dominis, ferant ad tempus: Quía non derelínsunt, er timent Deum; aliquando non timent Deum. Tulianus exstitit quet Dominus virgam peccatorum super sortem iustorum. Quare hoc?
infidelis imperator, exstitit apostata, iniquus, idololatra: milites christiani Ur non extendant iusti ad iniquitatem manus suas: ut ad tempus ferant
servierunt imperatori inideli ul venicbatur ad causam Cri, non justi íniquos dominantes, et intelligant non esse hoc sempiternum, sed
o o pracparent se ad possidendam sempiternam hacreditatem. Quam hacredicolerent, ut thurificarent; pracponebant ¡ili Deum: quando autem dicetatem? Ubi destruetur omnis potentatus, et omnis potestas, ut sit Deus
bar, Producite aciem, ¡te contra ¡llam gentem; statim obtemperabant. aa intonalca recon 20 yaa tos e renantestcrihoctende
oa contemplantes, ct adhuc in fide retinentes, et ut videant perdurantes,
erant propter dominum acternum, etiam domino temporali. non extendunt manus suas in iniquitater. Nam si videant quia semper
s Sed numquid sic erit semper, ut iniqui imperent justis? Non est virga peccatorum super sortem iustorum, cogitant apud se, et dicunt:
sic erit. Videte enim quid dicat iste psalmus: Quoniam non derelinguet Quid mihi prodest quia justus sum? Sempcr mihi dominabitur iniquus,
Dominus virgam peccatorum super sortem iustorum. Sentitur ad tempus et semper servus ero? Faciam ergo et ego iniquitatem; quie nihil prodest
virga peccatorum super sortem justorum; sed non ibi relinquitur, non tenere justitiam, Ne autem hoc dicat, insinuatur ¿lli fides, quia ad temerit in aetermum, Veniet tempus, quando unus agnoscatur Deus; veniet pus potest esse virga peccatorum super sortem justorum: mor cam relimtempus, quando Christus in claritate sua apparens congreget ante se quet Dominus super sortem iustorum, ut non extendant iusti in iniguiomnes “gentes, et dividat eas, sicut dividit pastor haedos ab ovibus: tatem manus suas; sed teneant ab iniquitate manus suas, et ferant iniqui-

318 Enarraciones sobre los Salmos 124, 10 124, 10 oca del cda daniso 319
mos a la iniquidad, sino que se abstengan de ella, y la soporten, nos, a la misma heredad, puesto que somos hijos. ¿Qué poseerey no la cometan. Mejor es tolerar la injusticia que cometerla, ¿Por mos? ¿Cuál es la heredad? ¿Cuál nuestra patria? ¿Cómo se llaqué no permanecerá siempre? Porque el Señor no abandonará la ma? Paz, Por ella os congratulo; ésta os anunciamos; ésta es la
vara de la iniquidad sobre la heredad de los justos. que reciben los montes, al par que los collados la justicia. Ella es
9 [v4:51. Esto piensan los rectos de corazón, de los cuales Cristo, pues El—dice San Pablo—es nuestra paz; el cual hizo de
dije poco antes que hacen la voluntad de Dios, mo la suya. Los dos pueblos uno y derribó la muralla de división. Porque somos
que quieren seguir a Dios, le hacen preceder y ellos le siguen; hijos poseemos heredad. ¿Cómo se llama esta heredad? Paz, Ved,
no anteceden ellos y les sigue Dios, pues en todas las cosas le en- oo
cuentran bueno, ya corrija, consuele, ejercite, corone, purifique o que dividen la unidad. La paz es la posesión de los piadosos, la
ilumine, conforme dice el Apóstol: Sabemos que a los que aman poscsión de los herederos. ¿Quiénes son los herederos? Los hijos.
a Dios, todas las cosas les cooperan en bien; y, por lo mismo, Oíd el Evangelio: Bienaventurados los pacíficos, porque ellos serán
prosigue el salmista: Haz bien, Señor, a los buenos ya los rectos llamados bijos de Dios, Oíd, asimismo, la conclusión de este salde corazón, mo: La paz sobre Israel. Israel significa el que ve a Dios, y Jeru 10. Como el recto de corazón se aparta de lo malo y hace salén, visión de paz. Entiéndalo bien vuestra caridad: Israel siglo bueno, porque no envidia a los pecadores al contemplar la paz nifica el que ve a Dios, y Jerusalén, visión de paz. ¿Quiénes no se
de los inicuos, así el de corazón perverso, que tropieza en los conmoverán eternamente? Los que habitan en Jerusalén, Luego no
caminos del Señor, se aparta de Dios y obra el mal; y, siendo se conmoverán eternamente los que habitan cn la visión de paz.
seducido por el deleite del mundo y enlazado y cautivado por él, Y la paz sobre Israel. Luego siendo Israel el que ve a Dios, es
expía con penas amargas, La falsa felicidad de los males se conasimismo el que ve la paz, Y también el mismo Israel es Jeruvierte, por el juicio de Dios, en verdadero lazo para el que se salén, porque el pueblo de Dios es la misma ciudad de Dios (0 sea
e De aio obio Jerusalén). Luego si el que ve la paz es lo mismo que el que ve
añade a continuación: Ya los que se inclinan al extorsionamien- A
to los llevará el Señor con los que obran iniquidad; es decir, con o
aquellos cuyos hechos imitaron, porque amaron los placeres actuaapartarlos de los inicuos. ¿De qué inicuos? De aquellos que odiales de éstos y mo creyeron en los suplicios futuros. Los rectos de xon a Jerusalén, que odiaron la paz, que quieren desgarrar la
corazón, que no se ladean, ¿qué posecrán? Tornemos ya, hermaunidad, que no creen a la Paz, que anuncian la falsa paz al puetatem, non faciant, Melius est enim intustiriam ferre quam facere, Unde habebunt? lam veniamus ad ipsam haereditatem, fratres, quia fil sumus.
non semper erit? Quía non derelinque: Dominws virgam peccatorum su Quid possidebimus? quae est hacreditas? quae patria nostra? quid voA A a catur? Pax, Per hanc vos salutamus, hanc vobis annuntiamus, hanc susci-
. 9 [v:4,5]. Hoc cogitant qui recti sunt corde, de quibus paulo ante piunt montes, et colles iustitiam (Ps 71,3). Ipsa est Christus: Ipse emir
dixi, quí voluntatem Dei scquuntur, non voluntatem suam. Sed quí est pax nostra, qui fecit utraque unum, et medium parietem maceriae
sequi Deum volunt, faciunt illum praecedentem, et se sequentes; mon solvit (Eph 2,14). Quía filii sumus, haereditatem habebimus. Et quid
autem se praecedentes, et ¡llum sequentem: et in omnibus cum bonum vocabitur ipsa haereditas, nisi pax? Et videte quia exhaeredati sunt qui
inveniunt, sive emendantem, sive consolantem, sive exercentem, sive non amant pacem: mon autem amant pacem, qui dividunt unitatem.
coronantem, sive purgantem, sive illuminantem, sicut Apostolus ait, Pax possessio_piorum est, possessio hacredum. E qui sunt haeredes?
Scimus quoniam diligentibus Deum, omnia cooperamtur in bonum Filii, Audite Evangelium: 'Beati pacifici, quomiam. ipst filii Dei vocabun-
(Rom 8,28). Et ideo sequitur, Benefac, Domine, bonis et rectis corde. tur (Mt 5,9). Audite et conclusionem huius psalmi: Pax super Israel.
10. 'Sicut autem declinar a malo, et facit bonum rectus corde Israel, Videns Deum; lerusalem, Visio pacis interpretatur. Intelligat
(Ps 36,27), quia non zelat in peccatoribus, pacem peccatorum intuens Charitas vestra: Israel interpretatur, Videns Deum; lerusalem interpre-
(Ps 72,3); sic pravi cordis, qui scandalizatur in viis Domini, declinat tatur, Visio pacis. Qui non commovebuntur in acternum? Qui inbabitant
a Deo, et facit malum, et inescatur dulcedine sacculi, et ea illaqueatus Jerusalem, Non commovcbuntur ergo in aeternum, qui inhabitant visioet captus amaras poenas luit. Declinanti autem a Deo, cuius disciplinam 'nem pacis. Et pax super Israel. Ergo Israel qui videns Deum est, videns
ferre noluit, fit illi per iudicium Dei verus laqueus falsa malorum pacem est: et ipse Israel est et Jerusalem; quia populus ille Dei, ipsa
felicitas, Unde continuo subiungit: Declinantes autem in strangulationen: est civitas Dei, Si ergo videns pacem, hoc est videns Deum; merito
abducet Dominus cum operantibus iniustitiam: id est, quorum facta et Deus ipse est pax. Ergo quia Christus Filius Dei pax est, ideo venit
* imitati sunt; quía corum pracsentes laetitias amaverunt, et futura supcolligere suos, et secernere ab iniquis. A quibus iniquis? Qui oderunt
plicia non ctediderunt, Qui ergo recti sunt corde, et non declinant, quid Jerusalem, qui oderunt pacem, qui volunt conscindere unitatem, qui
Á

320 A 195, 1 15, 2 Petición de la plena restauración 321
Ma e cade da e que volvamos a ella somos miserables y nos hallamos afligidos.
vosotros”, y se les responda: “Con tu espíritu”, les diremos que Sin embargo, nuestros conciudadanos los ángeles no nos abandohablan falsamente y oyen también lo que es falso. ¿A quiénes naron en esta peregrinación, sino que nos anunciaron que había
dicen: “La paz sea con vosotros”? A los que apartan de la paz de venir el mismo Rey a nosotros. Vino a nosotros, y fue despreque posee el orbe de la tierra. ¿Ya quiénes se contesta: “Y con ciado entre nosotros por nosotros; y después lo fue con nosotros,
tu espíritu”? A los que se entregan a las disensiones y odian la y nos enseñó a ser despreciados, porque El fue despreciado; nos
paz. Si hubiese paz en su espíritu, ¿por ventura no amarían enseñó a tolerar, porque El toleró; a padecer, porque El padeció;
la unidad y abandonarían la discordia? Luego anunciando lo fal- y nos prometió que habríamos de resucitar, porque El resucitó, deso, oyen lo falso. Nosotros anunciemos lo verdadero y oigamos mostrando en sí mismo qué debíamos esperar. Luego, hermanos,
la verdad. Seamos Israel y abracemos la paz, porque Jerusalén es si los antiguos profetas, nuestros padres, suspiraban por aquella
visión de paz y nosotros somos Israel, y la paz (está) sobre Israel. ciudad antes de que nuestro Señor Jesucristo viniese en carne,
antes de que muerto resucitase y subiese al cielo, ¿cuánto mas
nos conviene desear a nosotros aquella ciudad adonde El nos preSALMO 125 cedió y de donde jamá 1 A A
¡6 y de donde jamás se apartó? Pues mo vino el Señor a nos-
[PETICIÓN DE LA PLENA RESTAURACIÓN] otros apartándose de los ángeles; permaneció con ellos y vino
E a nosotros; con ellos permaneció en la divinidad y vino a nosotros
o en la carne. ¿En dónde nos hallábamos? Si El se llama nuestro
1 fv.1]. Como recordaréis, conforme al orden de la exposi- Redentor, estábamos cautivos, ¿En dónde nos hallábamos para que
ción, este salmo es el 125, y se halla entre los salmos que llevan El viniese a redimir a los cautivos? ¿En dónde nos hallábamos?
por título Cántico de grado, palabra que ya sabéis es de los que ¿Quizás entre los bárbaros? Peor que los bárbaros son el diablo
suben. ¿Adónde? A la celestial Jerusalén, madre de todos mos- y sus ángeles. Ellos anteriormente se habían apoderado del género
otros, la cual se halla en el cielo. Ella es celeste y también eterna. humano; de ellos nos redimió el que no dio oro ni plata por
La que existió en la tierra era sombra de ella, Ásí, pues, ésta penuestro rescate, sino su propia sangre.
reció, aquélla permanece. Esta cumplió su cometido temporal pre- 2. Preguntemos al apóstol San Pablo de qué modo vino a
dicando, aquélla posee la eternidad de nuestra salud; por ella parar el hombre en la cautividad, puesto que él gime de modo
peregrinamos en esta vida y suspiramos por su vuelta, y hasta especial en esta cautividad, suspirando por la eterna Jerusalén,
non credunt paci, qui falsam pacem pronuntiant in populo, et non illam cius reditam suspiramus: tamdiw miscri et laborantes, donec ad illam
habent, Quibus respondetur, cum dixerint, Pax vobiscum, Et cum spiritu redeamus, Nec cives nostri Angeli dimiserunt nos in peregrinatione, sed
tuo: falsum dicunt, et falsum audiunt, Quibus dicunt, Pax vobiscum? annuntiaverant nobis ipsum Regem venturum ad nos. Et venit ad nos,
quos separant a pace orbis terrarum. Et quibus dicitor, Et cum spiritu et contemprus est inter nos a nobis, et postea mobiscum: ct docuit nos
tuo? Qui disensiones amplectuntur, et odiunt pacem. Si enim in spiritu contemmi quia contemptus est; docuit tolerare, quia toleravir; docuit
eorum esset pax, nonne unitatem diligerent, et relinquerent disssensiopati, quia passus est; el promisit resurrecturos, quia resurrexi!, in seipso
nem? Falsum ergo pronuntiantes, falsum audiunt, Nos veram promunostendens quid sperare debeamus, Si ergo, fratres, Prophetae antiqui,
fjemmus, et verum audiamus. Simus Israel, et amplectaraur pace; quís patres mostri, anteguam Dominus Jesus Christus veniret in carne, ante:
Jerusalem est visio pacis, et nos Israel, et pax super Israel. E quam mortuus resurrexissct et ascendisset in caelum, suspirabent tamen illi cívitati; quantum nos oportet desiderare, quo nos ipse praecesPSALMUS 125 sit, et unde numquam recessit? Non enim Dominus sic venit ad nos,
EEE ut” desereret Ángelos: et ¡llis mansit, et ad nos venis; illis mansit in
SERNO AD PLEDEM maiestate, ad nos venit in carne, Eramus autem ubi? Si sedemptor noster
a a mi a ille dicitur captivi tenebamur. Ubi ergo tencbamur, ut ¡lle veniret rediñ A mere captivos> ubi tenebamur? Forte apud barbaros? Peior est barbaris
o diabolus et angeli cius. Ipsi antea tenebant genus humanum: ab cis
o A A redemit nos, qui non aurum negue argentum, sed sanguinem suum pro
ascendentium: quo, mísi ad ¡lem ¡ygman Terusalem, matrem omnium o id
nostram, qua est in caelis? (Gal 4,26). Quae superna est, ipsa et acter- A ar pS
na: haec autem quae in terra fuit, umbram habebat illius, Itaque ista A e o le beto
cecidit, illa permaner: haec implevit tempus praedicationis, illa tenet Tum intcrrogemas. Etenim ipse praccipue gemit in ista captivitate, suspiacternitatem nostrae reparationis. Ab illa peregrinamur in hac vita, ad rans acternae lerusalem; et docuit nos gemere ex ipso Spiritu quo et
1 S.Ag. 22 1

322 Enarraciones sobre los Salmos 125, 2 125, 2 Petición de la plena restauración 323
y asimismo nos enseña a gemir por el mismo Espíritu, por el que ranza que se ve no es esperanza; porque lo que uno ve, ¿a qué
El, estando lleno, gemía, pues dice esto: Todo lo creado gime lo espera? Si, pues, lo que no vemos esperamos, con paciencia
ya una se duele hasta el presente; y también: Todo lo creado aguardamos, Ved por qué y cómo gemimos. ¿Cómo? Mirad: lo
está sometido a la vanidad; no espontáneamente, sino por Aquel que esperamos, ciertamente lo aguardamos, pero aún no lo teneque lo sometió en esperanza. Todo lo creado, dijo, gime como mos; como deseamos lo que aún no tenemos, hasta que lo tencriatura en trabajos en los hombres, aun en los no creyentes, gamos suspiramos en el tiempo. ¿Por qué? Porque por la espepero que han de creer. Pues ¿acaso sólo gime en estos que tosanza hemos sido salvados. La carne que tomó de nosotros el
davía, no han creído y no gime y se duele lo creado en aquellos Señor no fue salvada en esperanza, sino en realidad. Nuestra carne
que creyeron? No sólo también ellos—dice—, sino y nosotros, ya salvada resucitó y subió al cielo en muestra Cabeza; en los
que tenemos las primicias del espiritu, es decir, que ya servimos miembros aún ha de scr salvada. Se alegren con seguridad los
a Dios en espírita, que ya creemos a Dios con la mente y que miembros, porque no fueron abandonados por su Cabeza. Ella dijo
dimos ciertas primicias en la misma fe para seguir a nuestras pri- a los miembros afigidos: Ved que yo estaré con vosoiros hasta
micias. Luego también nosotros mismos gemimos dentro de nos- la consumación de los siglos. Así aconteció para que nos encamiotros esperando la adopción y la redención de nuestro cuerpo. nemos a Dios. Unicamente teníamos puesta la esperanza en el
Luego gemía también él y gimen todos los restantes fieles espesiglo; de aquí que éramos siervos desgraciados, y doblemente
rando la adopción y la redención de su cuerpo. ¿En dónde gidesgraciados, porque habíamos puesto la esperanza en esta vida,
men? En esta mortalidad. ¿Qué redención esperan? La de su teniendo el rostro vuelto al mundo, y la espalda contra Dios. Pero,
cuerpo, la cual antecedió en el Señor, que resucitó de entre los al volvernos el Señor para que empecemos a tener el rostro vuelto
muertos y subió al cielo. Antes de que se mos conceda esto es a Dios, y la espalda al mundo, los que aún estamos en el camino
necesario que gimamos aún los fieles, aún los que esperan. Por ponemos, sin embargo, la mirada hacia la patria; y, cuando quieso prosigue allí el Apóstol y dice cuando escribe: Y nosotros, zás soportamos alguna tribulación, retenemos el camino y somos
dentro de nosotros mismos, gemimos esperando la adopción y la transportados por el Leño, El viento ciertamente es desapacible,
redención de nuestro cuerpo. Pero como si se le dijese: “¿De pero próspero; es molesto, trabajoso, pero pronto arrastra, pronto
qué te aprovechó Cristo, si aún gimes?”; y: “¿Cómo te libertó lleva al puerto. Como gemíamos por nuestra cautividad, así gimen
el Salvador, siendo así que el que gime aún se halla enfermo?”, también los que ya creyeron. Nos olvidamos cómo nos hicimos
añade y dice: Por la esperanza hemos sido salvados. Y la especautivos, pero nos lo recuerda la Escritura. Preguntemos al mismo
ille impletus gemebat. Hoc enim ait: Oxenis creatura congemiscit et dolet sperat? Si autem quod non videmus speramus, per patientiam exspecusque nunc, Et iterum: Vanitati enim creatura subiecta est, ait, non tamus (Rom 8,20-25). Ecce quare gemimus, et quomodo gemimus; quia
sponte, sed propter eum qui subiecit in spe. Ommem creaturam dixit in quod speramus, jam quidem exspectamus, sed nondum tenemus, et
hominibus ctíam non credentibus, sed tamen credituris, ingemiscere creadonec teneamus, in tempore suspiramus, quia desideramus, quod nonturam in laboribus. Numquidnam in his tantum gemit, qui nondum dum tenemus, Quare? Quia spe sali facti summus. lam caro sumpta
crediderunt? lam vero in his qui crediderunt non gemit, nec parturit de nobis in Domino, non spe, sed re salva facta est. Resurrexit enim
creatura? Now solum autem, inquit, sed et nos ipsi primitias spiritus et ascendit in capite mostro caro mostra salva; in membris adhuc
babentes, id est, qui iam spiritu Deo servímus, qui lam mente Deo salvanda est, Secura gaudeant membra, quia a capite suo non sunt desercredidimus, et in ipsa fide primitias quasdam dedimus, ut primitias nos- ta. Dixit enim membris laborantibus: Ecce ego vobiscum sum usque ad
fras sequamur: ergo et 105 ¡psi in nobismetipsis ingeriscimas adoptioconsummationers saeculi (Mt 28,20). Ita factum est ut converteremur
nem exspectantes, redemptionem corporis nostri. Gemebat ergo et ipse, ad Deum, Spem enim non habebamus, nisi ad saeculum; et inde servi
et gemunt omnes fideles, adoptionem exspectantes, redemptionem corpomiseri, et bis miseri, quia et in hac vita spem posueramus, et faciem
ris sui. Ubi gemunt? In ista mortalítate. Quam redemptionem exspectant? habentes ad saeculum, dorsum contra Deum. Cum vero converterit nos
Corporis sui, quae praccessit in Domino, qui resurrexit a mortuis, et Dominus, ut jam incipiamus faciem habere ad Deum, et dorsum ad
ascendit in caelum. Hoc nobis antequam reddatur, necesse est gemamus, sacculum, quí adhuc in via sumus, tamen patriam atrendimus; et quando
etiam fideles, etiam sperantes. Idco sequitur ibi, ct dicit; cum diceret, forte aliquam tribulationem patimur, sed tamen tenemus viam, et ligno
E ipsi in nobismetipsis ingemiscimus, adoptionem exspectantes, redempportamur; asper quidem ventus, sed ventus prosper est; cum labore
tionem corporis mostri; quasi diceretur ei, Quid tibi ergo profuit Chrisquidem, sed cito ducit, cito perducit, Quia ergo de captivitate nostra
tus, si adhuc gemis; et quomodo Salvator salvum te fecit? qui gemebamus, gemunt autem et ¡lli qui ¡am crediderunt; quomodo autem
gemit, adhuc acgrotat: subiunxit ct ait, Spe enim salvi facti sumas. fact sumus captivi, obliti fuimus, sed per Scripturam commemoramur:
Spes 'autem quae videtur, nom est spes: quod enim videt quis, quid Paulum ipsum Apostolum interrogemus; aít enim, Sciyus entyr quía lex

324 Enarraciones sobre los Salmos 15, 3 125, 4 Petición de le plena restanración 325
apóstol San Pablo, y nos dirá: Sabemos que la ley es espiritual; Jla Sión, que recibieron los judíos en figura, fue el simbolismo
pero yo carnal, vendido por esclavo al pecado. Ved cómo, por de la cautividad de Babilonia, (de la cual) después de setenta
haber sido vendidos al pecado, fuimos hechos cautivos. ¿Quién nos años vuelve el pueblo a su ciudad. Los setenta años simbolizan
vendió? Nosotros mismos consintiendo al seductor. Pudimos ventodo el tiempo, el cual se desenvuelve en siete días, Tan pronto
dernos, mas mo podemos redimirnos. Nos vendimos consintiendo como haya transcurrido todo el tiempo, volveremos también mosal pecado, nos redimimos por la fe de la justicia. El Inocente dio otros a muestra patria, así como aquel pucblo volvió de la cautila sangre por nosotros para redimirnos. El (seductor) derramó cualvidad de Babilonia después de los setenta años. Babilonia es este
quier sangre persiguiendo a los justos. ¿Qué sangre derramó? La mundo, pues Babilonia significa “confusión”. Y ved si no es una
de los justos ciertamente, la de los profetas, nuestros padres; la de confusión toda la vida humana. Todo lo que los hombres hacen
los justos y los mártires; sin embargo, toda ella procedía de la con esperanza vana, al darse cuenta de lo que ejecutan, se averpropagación del pecado. Pero derramó una sangre especial: la de gienzan. ¿Por qué trabajan? ¿Para quién trabajan? “Para mis hiAquel que no fue justificado, sino que nació justo. Por el derrajos”, dicen. Y éstos, ¿para quiénes? Para sus hijos. Y éstos, ¿para
mamiento de esta sangre perdió a los que retenía. Aquellos por quiénes? También para sus hijos. Luego nadie para sí. De esta conlos que el Inocente dio su sangre fueron redimidos; y, vueltos fusión o Babilonia ya habían regresado aquellos a quienes el Apósde la cautividad, cantan ya este salmo. tol dice: ¡Qué vana ostentación no mostrabais en las cosas de las
3. Cuando el Señor devolvía la cautividad a Sión, fuimos que os sonrojáis abora! Luego toda esta vida de los negocios humacomo consolados. Con esto quiso decir: nos alegró. ¿Cuándo? nos, que no pertenecen a Dios, es una confusión. En esta confusión,
Cuando el Señor devolvía los cautivos a Sión. ¿Qué Sión es ésta? en esta Babilonia, se hallaba cautiva Sión; pero el Señor libró de la
La misma Jerusalén es también la Sión eterna. ¿Cómo fue etercautividad a Sión.
na, cómo fue cautiva Sión? Eterna en los ángeles, cautiva en los 4. Ez facti sumus sicus consolas (y fuimos como consolados),
hombres. Pues no todos los moradores de aquella ciudad fueron he- es decir, nos alegramos como los que reciben consuelo, El conchos cautivos, sino los que salieron de allí fueron los únicos cautisuelo se ofrece a los desgraciados, se consuela a los que gimen
vos. El hombre es ciudadano de Jerusalén; pero, vendido al pecado, y lloran. ¿Por qué fuimos consolados? Porque aún gemimos. Gese hizo peregrino. El género humano nació de su propagación, mimos en realidad, somos consolados en esperanza; cuando huy así la cautividad llenó la tierra de Sión. ¿Cómo fue sombra biere pasado la realidad, llegará, procediendo del gemido, el gozo
de aquella Jerusalén esta cautividad de Sión? La sombra de aqueeterno, en donde no se necesitará consuelo, porque no nos afligirá
spiritualis est; ego autem carnalis sum, venundatus sub peccato (Rom o
7,14). Ecce unde facti sumus captivi, quia venundati sumus sub peccato. tate in Babylonia, et post sepsuaginta anos rediit ¡lle populus ad civi.
Quis nos vendidit? Nos ipsi, qui consensimus seductori. Vendere nos tatem suam (ler 29,10; et 1 Esdr 1). Sepruaginta anni significant omne
potuimus, redimere nos non possumus, Vendidimus nos consensione pectempus quod septem diebus volvitur; cum autem transierit omne temcati, redimimur in fide justitiae. Sanguis enim innocens datus est pro pus, tune redimus et nos ad patriam nostram; quomodo ¿lle populus
nobis, ut redimeremur. Quemeumque sanguinem ¡lle fudit persequendo Post septuaginta anmos rediit a captivirate Babylonisc. Babylonia est
justos, qualem sanguinem fudit? Tustorum quidem sanguinem fudit; Proenim mundus iste: Babplonia enion interpretatur, Confusio. Videte si non
phetatum, patrum nostrorum, justorum sanguinem fudit et martyrum: est confusio tota vita humana. Quidquid agunt homines ín spe vana,
tamen omnes de propagine peccati venientes, Unum sanguinem fudit quando cognoverint quid agunt, erubescunt. Quare laborant? cui laboeius qui non justificatus, sed justus natus est: ¡llo sanguine fuso, perdidir rant? Pillis seis, inquit. Et ipsi cui? Filiis suis. Et ipsi quibus? Filiis
quos tencbat, Pro quibus enim datus est innoccas sanguis, redempti suis. Nemo ergo sibl. Ab ista ergo confusione jam conversi eran, quí
sunt; et conversi a captivitate, cantant istum psalmum. bus dicit Apostolus: Quer emir gloriam habebatis in Pis, im quibus
3. Cum converteret Dominus captivitatem Sion, facti sumas sicut nunc erubescitis? (Rom 621). Confusio ergo est ista tota vita rerum
consolati, Hoc voluit dicere, Facti sumus gaudentes, Quando? Cum humanarum, non pertinens ad Deum. In hac confusionc, in ista Babyconverteret Dominws captivitatems Siom. Quae Sion? Ipsa Lerusalem, et lonia, captiva tenetur Sion; sed convertit Dominus captivítatem Sion.
aeterna Sion, Quomodo acterna Sion, quomodo captiva Sion? In angelis 4. Et facti sumus, inquit, sicut comsolati: id est, gavisi sumus, tanactena, in hominibus captiva. Non enim omnes illius civitatis clves quam consolationem accipientes. Consolatio nan est nisi miserorum, con:
captivi sunt; sed qui inde peregrinantur, ipsi captivi sunt. Homo civis solatio non est nisi gementium, lugentium, Quare gwasé consolati, nisi
est lerusalem, sed venditus sub peccato, factus est peregrinus. De pro: quia adhuc gemimus. Gemimus in re, consolamur in spe: cum transiepagine_ipsius natum est genus humanuin, ct implevit tetras captivitas sit res, de gemitu gaudium veniet acternum, ubi non opus erit consolaSion. Er ista captivitas Sion quomodo umbra illius Terusalemó Umbra tione, quia nulla miseria sauciabimur. Quare autem velu£ comsolatí ait,

326 Enarraciones sobre los Salmos 135, 4 15, 5 Petición de la plena restauración 327
desgracia alguna. ¿Por qué dice como comsolados y nO, a secas, retengamos el camino y vayamos hacia la patria. Luego redimidos
“consolados”? No siempre esta palabra sícut, como, significa se- ya, no temamos en el camino a nuestros insidiantes enemigos, pues
mejanza. La palabra sicmt, unas veces se refiere a la naturaleza nos redimió para que no se atreva el enemigo a ponernos aseo calidad, otras a la semejanza; aquí se refiere a la calidad. Pero chanzas si no nos apartamos del camino, pues el mismo Cristo se
han de ofrecérsenos ejemplos del común modo de hablar para que hizo camino. ¿No quieres ser víctima de alguna emboscada de
fácilmente lo entendamos. Cuando decimos: Sicut vixit pater ladrones? El Señor te dice: “Te allané el camino que conduce
(como vive el padre), vive el hijo, lo expresamos denotando a la patria; no te apartes del camino. Fortifiqué este camino para
semejanza. Asimismo, sicut pecus moritur (como muere el anique el ladrón no se atreva a acercarse a ti.” Camina, pues, en
mal), del mismo modo muere el hombre, indica semejanza. Sin Cristo y canta gozoso, canta como consolado, porque te antecedió
embargo, cuando decimos: Fecit sicut vir bomus (obró como el que te mandó que le siguieses.

hombre bueno), ¿acaso no es hombre bueno, sino es semejanza 5 [v2-31.. Entonces se llenó de gozo nuestra boca, y nuestra
de hombre bueno? Asimismo: Fecit tanquam iustus (lo hizo lengua de alborozo. ¿Cómo, hermanos míos, se llena de gozo la
como justo), este fanguam no niega que sea justo, sino que deboca corporal? Unicamente suele llenarse de comida, de bebida
muestra la cualidad o propiedad del hombre. Obraste sicmt (co- o de alguna cosa parecida que se introduce en la boca. Es cierto
mo) un senador. Que diga éste: “No soy senador”; precisamente que algunas veces se llena nuestra boca; y todavía me atreveré
porque lo eres, obraste como un senador; así también, porque a decir más a vuestra santidad: cuando tenemos la boca llena, no
eres justo, obraste como justo, y, porque eres bueno, Obraste como podemos hablar. Sin embargo, tenemos una boca en el interior,
bueno. Luego como éstos verdaderamente estaban consolados sicmt es decir, en el corazón, de la que cuanto procede, si es malo, nos
consolari, como consolados se alegraban, es decir, su gozo era mancha, y, si es bueno, nos purifica Oísteis hablar de esta boca
grande, como de consolados, consolando el que murió a los que cuando se leía el evangelio. Los judíos censuraban al Señor, porhabían de morir. Todos gemimos al morir; el que murió consoló que sus discípulos comían sin lavarse las manos. Censuraban quiepara que no temiésemos morir. El resucitó primero para que tunes poscían la limpieza externa y estaban llenos interiormente de
viésemos de qué espesas, Al sesucitas primeso El, nas dio esper inmuundicia; censuran <uienes únicamente poscían la justicia
zanza, Como nos hallábamos en la desgracia, fuimos consolados o
con la esperanza, y de aquí se originó un gran gozo. El Señor e a mpiad EA rro
nos libertó de la ceutividad para que, a partir de la liberación, o y io

E a cer e de via non recesserimus. Ipse enim Christus factus est via (lo 14,6)... ooeoa la Vis non pati latrones? Ait tibi: Viam tibi stravi ad patriam; noli de
vexbumn, sicu: qued dicimus, sul, aliquando ad proprícttem rferto, via recedere. Talem viam munivi, ut latro ad te non audeat accedere;
o 1u ab illa noli recedere, et latro ad te non audet accedere, Ambula ergo
exempla nobis etiam de communi locutione hominum danda sunt, ut in Christo et canta gaudens, canta tanguam consolatus; quía ¡lle te pracfacile intelligatur. Quando dicimus, Sicut vixit pater, ita er filius; ad cessit, qui fusslc ut sequarla,

Aaeo 51v.25]. Tano repletum est gaudio os nostrum, et lingua nostra
ad similitudinem hoc dicitur. Quando kn licimos,, Ae sicut vir exsultatione. Os, fratres mei, quod habemus in corpore, quomodo replebonus; mumquid non est vit bonus, sed similitudinem haber vii boni> lar audio) Non soler plena ans bo ia pos ala
o o tali missa in os. Impletur aliguando os nostrum: et plus est quod diproprictatem cius ostendit, Fecisti sicut senator: Ergo non sum senator, cimus Sanctitati vestrac; quando os plemum habemus, loqui non possi dicat: Imo quía es, sicut senator fecistiz ct quía justus es, sicut justus sumus. Habemus autem intus os, id est in corde, unde quidquid procefecisti; et quia bonus es, sicut bonus fecisti. Ergo quia et isti vere condit, sí malum est, inquinat nos; si bonum est, mundat nos. De ipso
solati erant, sicut comsolati gaudebant; id est, magnum erat gaudium enim ore audistis, dum Evangelium legeretur. Insultabant enim Tudaei
ipsorum, tanquam consolatorum, illo consolante morituros qui mortwus Domino, quia discipuli ejus non lotis manibus manducabant. 1Ili insulest. Omnes enim moriendo gemimus: consolatus est ¡lle qui MOLtuus est, tabant, quí munditiam foris habebant, et intus maculis pleni erant; ¡lli
ne morí timeremus. Prior resurrexit, ut haberemus quod speraremus, insultabant, quorum justitia non erat, nisi in oculis hominum. Dominus
Quia ergo prior resurrexit, spem nobis dedit: quia in miseria positi, autem quacrebant munditiam nostram interiorem; quae si fuerit, necesse
spe comsolati sumus; hínc gaudium magnum. Et convertit Domimus est ut et quae foris sunt munda sint. Mundate, inquit, quae intus sunt,
captivitatem nostram, ut lam de captivitate viam teneamus, et camus ad et quae foris sunt munda erumt (Mt 23,26). Tpse Dominus dicit alio
patriam. lam ergo redempti, in via non timeamus insidiantes hostes loco: Verum date eleemosymas, et ecce omnía nunda sunt vobis
nostros, Ideo enim redemit nos, ut non audeat hostis insidiari nobis, sj (Le 11,41), Unde autem procedit eleemosyna? De corde. Si enim ma-

328 Enarraciones sobre los Salmos A E pS
a 125, 6 Pesición de la plena restauración 329
lo de fuera. También dice el Señor en otro sitio: Dad limosna, aa a
y he aquí que todas las cosas os quedan limpias. ¿De dónde pro- a oa
cede la limosna? Del corazón. Si das con la mano y no te compamoon ao a lid hallaba el Médico ade
deces en el corazón, nada hiciste; si, por el contrario, te compade- Fanla dd ml a e = sano; por Ap e een ee d
ces en el corazón, aunque no tenga la mano cosa alguna que dar, A o
Dios acepta la limosna. Aquellos perversos exigían la limpieza eEeee
; das A las conocéis por el evangelio.

externa. De ellos era el fariseo que invitó al Señor cuando se a a le A E
acercó la mujer pecadora y famosa en la ciudad, que lavó al Señor o del evangelio, lo
los pies con lágrimas, y se los limpió con sus cabellos, y se los e a versillo del salmo, en el que se dijo:
ungió con el ungiiento. El farisco que invicó al Señor, y que sólo add ul e ed eo a
poseía la limpieza externa corporal, pero que tenía el corazón a e (son éstas), Atienda vuestra calleno de iniquidad y de rapiña, dijo en su interior: Si éste fuese ri eñor fue censurado porque sus discípulos comían sin
profeta, sabría qué mujer se acercó a sus pies. ¿Por dónde supo layarse las manos. El Señor les respondió conforme convenía; y,
él que Cristo conocía o ignoraba? El pensó que lo ignoraba, por- e rare alba ud arial
que no la alejó de sí. Si esta mujer se hubiese acercado al fariseo, o rra re nl td
él, que aparentaba poseer la limpieza de la carne, bufaría, la desque sale. ¿Qué es esto? Al decir lo que smtra em la boca, únicaA a a mente quiso señalar la boca corporal. En ésta entran los alimentos,
y contaminase su limpieza. Porque el Señor no hizo esto, creyó Ha manchan O TE o
el fariseo que ignoraba qué clase de mujer se acercó a sus pies. o
Sin embargo, el Señor no sólo la conocía, sino que también oía o e a
el pensamiento de él. Si el contacto corporal puede hacer algo, a o E lo eee compara
¡oh inmundo fariseo!, la carne del Señor, ¿podrá ser mancillada mundas, Pero después que vino la luz desaparecieron las sombras,
al contacto de la mujer, o quedar la mujer limpia al contacto del y ya no nos detenemos en la letra, sino que nos vivificamos en el
Señor? Permitía el Médico que la enferma tocase el medicamenespíritu, pues no se impuso a los cristianos el yugo de observancia
to. La que se acercó conocía al Médico, y la que solía en su forni- Ea oe judíos, porque el Señor dijo: Má yugo es
cación quizás ser desvergonzada, fue más desvergonzada atendiensuave, y mi carga ligera; y también; Todas las cosar—dice el

Apóstol —som puras para los puros, mientras que, para los inmunnum porrigas, nec in corde misercaris, nihil fecisti; si autem in corde aa
miserearis, eriamsi non habeas quod porrigas manu, acceptat Deus eleemoinvitata; sed vulnera babebat, et illuc venerat ubi medicus recumbebat.
synam tuam. TIli autem iniqui, foris quaerebant munditiam. De talibus Ílle autem qui invitaverar medicum, samus sibi videbatur; propterea

suso, em iniqui, forís q z a » ' 5 Prop!
erat ctiam ¡lle pharisaeus qui invitaverat Dominum, quando accessit non curabatur. lam quae seguuntur in Evangelio nostis, quomodo conmulier_quae in civitate peccatrix erat et famosa, quae lacrymis lavit fusus est ipse pharisaeus, cum ci ostenderet quia et illam mulierem
pedes Domini, tersit capillis, unxit unguento. Pharisacus ergo, quí invinoverat, et cogitationem ipsius audierat (Le 7,3650).
taverat Dominum, et munditiam non habebat nisi forinsecus corpore, 6. Sed ad id revertamur quod modo de Evangelio lectum est, quod
corde autem plemus erat iniquitate et rapina, dixit apud semeripsum: pertinet ad pracsentem versum wbi dicrum est, Implelum est gandio os
pio Dd p, Impl ES

Íste sí esset propheta, sciret quae mulier illi accessit ad pedes. Unde nostrum, et lingua nostra exsultatione: quaerimus enim quod os, et quae
noverat utrum sciret, an nesciret? Sed ideo cum nescire arbitratus est, lingua. Áttendat Charitas vestra, Insultaram est Domino, quia hon lotis
quia non a se eam repulit. Si enim accessisset ad ipsum phatisaeum. manibus discipuli eius manducarent, Respondit illis Dominus sicut oportalis mulier, ille qui munditiam tenebat quasi in carne, exsufílarct, iebat, et vocatis turbis ait: Audite omnes, et imtelligite, Omme quod
repelleret, abiiceret; ne immunda tangeret mundum, et contaminaret intrat in os, nom coinquinat hominem, sed quod exit. Quid est hoc?
cius munditiam. Quia hoc non fecit Dominus, ideo illum credidit nescis- Cum dixit, Quod intrat in os, nomnisi os corporis voluit ostendere, Inse qualis mulier illi accessisset ad pedes; Dominus autem non solum trant enim cibi, et non coinquinant homines cibi; quía Omnia munda
illam noverat, sed er cogitationes illius audiebat: quia etsi contactus mundis; et Omnis creatura Dei bona est, et nibil abiiciendum quod
corporis aliquid facit, o immunde pharisace, caro Domini posset pollui cum gratiarum actione percipitur (1 Tim 6,4). In figura ludaeis posita
contactu mulieris, an mulier mundari contactu Domini? Permittebat erant quaedam, et immunda dicta sunt (Lev 11). Sed postea quam lux
áutem medicus acgrotam tangere medicamentum; et illa quae venerat, ipsa venit, remotae sunt umbrae, non sumus retenti in littera, sed vinoverat medicum; et quae solebat in sua fornicatione fortasse esse fronvificati in spiritu: et non est impositum iugum observationis Christianis,
tosa, fromtosior facta est ad salutem, Irrupit in domum quo non erat quod impositum erat ludacis; quia Dominus dixit, lugum: enim meu

suave est, el sarcina mea levis est (Mt 11,30): et, Omnia, ait Apostolus,

330 Enarracionos sobre los Salmos 135, 7 135, 7 Pesición de la plena restauración 331
dos y los infieles, nada hay limpio, pues tienen inmundas la inmundo el hombre cuando come y sí cuando vomita, pues el
mente y la conciencia. ¿Qué quiso decir con esto? Que el pan Señor dice: No mancha lo que entra en la boca, sino lo que sale.
como la carne de cerdo es cosa pura para el hombre puro, y para ¿Cuando comes no te haces inmundo, y sí cuando provocas?
el inmundo, ni el pan ni la care de cerdo. Para los manchados ¿Cuando bebes no eres inmundo, y así cuando escupes? Pues, cuan-
—dice—y los infieles, nada hay limpio. ¿Por qué no hay nada do escupes, sale algo de tu boca, y, cuando bebes, entra algo en
limpio? Porque tienen inmundas la mente y la conciencia; pues, ella. ¿Qué quiso dar a entender el Señor cuando dijo: No mancha
si es inmundo lo que existe interiormente, nada puede haber lo que entra en la boca, sino lo que sale? A continuación, en el
limpio de lo que está fuera, Si ninguna cosa puede haber limpia mismo lugar declaró otro evangelista cuáles son las cosas que salen
para quienes tienen inmundo el interior, si quisieses que te sean de la boca, para que entendiésemos que no se trata de la boca del
puras las cosas exteriores, has de limpiar el interior, Aquí está cuerpo, sino de la del corazón, pues escribe; Del corazón salen
tu boca, que te llena de gozo aun cuando callas; pues, cuando los malos pensamientos, las fornicaciones, los homicidios, las blasCallas y te regocijas, tu boca clama al Señor. Pero ve de qué cosa Jemias; éstas som las cosas que manchan al hombre; pero el comer
te goces. Si te gozas del mundo, con gozo inmundo o e sin lavarse las manos no mancha al hombre. ¿Cómo salen de la
Si te gozas por la redención, como lo declara este sslmo: Gendo boca estas cosas, hermanos míos, si no es porque salen del corael Señor devolvía la cantividad a re e rea zón, conforme lo afirma el Señor? Por tanto, nadie diga que,
ces se llena de verdadero gozo tu boca, y tu lengua de rey cuando promsnciamos cosas malas, nos contaminan. Nadie diga
Es evidente que te gozas en de mE gozo es agra Ane que, cuando hablamos, salen de nuestra boca, ya que las palabras
a Dios. Con el mismo AL pos a aer hit y las voces proceden de muestra boca; y, por tanto, cuando prodentro, ra e ea e en nunciamos cosas malas, nos contaminamos. Pues ¿qué acontece si
a E oa A usamos de Ea a alguno no habla, y, sin embargo, piensa cosas malas? ¿Por ventura
dos omo diomen Bombre y sed de. O está limpio, porque no salió nada de su boca corpórea? Ya le oyó
a tienen hambre y sed de ji, Porq) el Señor la voz del corazón. Oíd, hermanos míos; atended a lo
a. a Ps que digo. Nombro el hurto; ahora pronuncié la palabra hurto.

7. Si únicamente hace inmundo al hom ee o me SA rel ¿Acaso porque la proferí me contaminó el hurto? Ved que salió
A e e de mi boca, y, sin embargo, no me hizo inmundo. Por el contracorporal, es un absurdo y una gran necedad pensar que no se hace A A
munda mundis: immundis autem ct infidelibus, nibil est mundum; sed est er nimis stultum, ut tune putemus non fieri immundum hominem,
polluta sunt eorum el mens et conscientia (Tit 1,15). Quid voluit intelcum manducat, tunc autem putemus immundum, si vomat. Áit enim
figi? Mundo homini et panis et porcina munda est, immundo nec panis, Dominus: Non quod intrat ín os, sed quod exit, coimquinat. Quando
nec porcina. Immundis autem, inquit, et infidelibus wibil est mundum. ergo manducas, non fis immundus; et quando vomis, efficeris immundus?
Quare nihil est mundum? Sed polluta sunt, inquit, eorum et mens et Quando bibis, non es immundus; et quando spuis, immundus es? Quanconscientia: quia si interius quod est, immundum est; foris quod est, do spuis enim, de ore tuo exit aliquid; quando bibis, in os intrat alimibil mundum esse potest, Si ergo ¡llis quibus interiora immunda sunt, quid, Quid voluit dicere Dominus, Nor quod intrat in os, sed quod
exteriora munda esse non possunt; si voluerit ut extetiora munda sint, exit, inguinal? Sccutas codem loco secundum alium evangelistam dixit
interiora mundato. Ibi est enim os quod implebirur ribi gaudio, et quanquae sunt quae procedunt de ore; ut intelligas non de ore corporis eum.
do taces: quando cnim taces ct gaudes, os tuum clamat ad Deum. Sed dixisse, sed de ore cordis. Ait enim: De corde enim exeunt cogitationes
vide unde gaudeas. Si de saeculo gaudes, immundo gaudio vociferaris malae, fornicationes, bomicidia, blasphenriae; haec sunt quae coinquinant
ad Deum: sí vero de redemptione gaudes, quomodo dixit psalmus iste, hominem: non lotis autem manibus manducare, non coinquinat bominem
Cum converteres Dominus captivitatem Sion, acti summus iucundati; (Mt 15,1-20; er Mc 7,5-23). Illa ergo, fratres mei, quomodo excunt de
tune implerur vero gaudio os tuum, et lingua tua exsultatione; mani ore, nisi quia exeunt de corde, sicut ipse Dominus dicit? Non enim
festum est quia in spe gaudes, et acceprum est gaudium tuum apud quando illa loquimur, tunc nos maculant. Ne quis dicat: Quando loquiDeum. In ipso gaudio, vel in ipso ore quod habemus intus, et mandumur, de ore nostro exeunt, quia verba et voces de ore nostro exeunt;
camus et bibimus: sicut de ¡sto ore ad refectionem corporis, sic ct de et quando mala loquimur, immundi efficimur. Quid si aliquis non lo:
illo ore ad refectionem cordis, Nam inde, Beati qui esurinnt ct sitiunt quatur, et tantum cogitet mala, mundus est, quia de ore ipsius corporis
justitiam, quoniam ¿psi saturabuntur (Mt 5,6). mihil processit? Sed de ore cordis iam Deus audivit. Ecce, fratres me,

7. Si autem non facit immundum nisi quod exit de ore, et hoc attendite quae dico. Nomino furtum: modo nominavi furtum; numquid
cum audimus in Evangelio, non intelligimus nisi os corporis; absurdum quia nominavi furtum, contaminavit me furtum? Ecce de ore meo exiit,

332 Enarraciones sobre los Salmos 125, 8 125, 10 Petición de la plena restauración 333
el hurto, se hizo inmundo. Y no sólo no habla, sino que oculta hombres; su corazón clamaba a Dios. ¿Acaso porque mo profiel crimen en el mayor silencio, y hasta tal punto teme que se rió palabra alguna sensible no mereció ser oída? Fue oída; cuanoiga su voz, que pretende no se le oiga ni respirar. ¿Acaso por- do rogó, ningún hombre lo supo. Luego, hermanos, pensad lo que
que calla de esta manera es puro? Aún digo más, hermanos míos: tenéis en la boca interior. Recapacitad para que no profiráis inhe aquí que todavía permanece en su cama, no se ha levantado teriormente algún mal y no lo perpetréis fuera, pues nada puede
aún para perpetrar el hurto, pero está despierto y espera a que hacer externamente el hombre sin haberlo dicho antes en su induerman los hombres; sin embargo, ya grita a Dios; ya es ladrón; terior. Guarda la boca de tu corazón del mal y serás inocente. Inoya es inmundo; ya salió el crimen de su boca interior. ¿Cuándo cente será la lengua de tu cuerpo, inocentes serán las manos;
sale de la boca el crimen? Cuando la voluntad se determina a también serán inocentes los pies, serán inocentes los ojos, inocenobrar. ¿Te resolviste a hacerlo? Lo dijiste y lo hiciste. Si no cotes serán los oídos; todos tus miembros servirán a la justicia si
metiste materialmente el hurto, quizás no mereció perder nada el Emperador justo posee el corazón.
aquel a quien te proponías robar; él, ciertamente, nada perdió; 9. Entonces dirán entre las gentes: “Grandes cosas hizo el
sin embargo, tú serás condenado de hurto. Determinaste matar a Señor con ellos. Grandes cosas hizo el Señor con nosotros; fuimos
un hombre; hablaste en tu corazón, resonó de tu boca interior regocijados.” Wed, hermanos, si por todo el orbe no dice ahora
la voz de homicidio; aún vive el hombre, y tú serás castigado esto Sión entre las gentes. Ved cómo ahora se corre a la Iglesia.
como homicida. Se pregunta lo que eres ante Dios, mas no lo que En todo el orbe se recibe el precio de la redención; se responde
aún no apareces ante los hombres. “amén”. Luego los jerosolimiranos cautivos, los jerosolimitanos
8. Sin duda conocemos y debemos saber y retener que el que han de volver, ahora peregrinos que suspiran por su patria,
corazón tiene boca y lengua. La boca se llena de gozo, y con ella dicen entre las gentes... ¿Qué dicen? Grandes cosas hizo el Seinteriormente rogamos a Dios cuando están los labios cerrados for con mosotros; fuimos regocijados. ¿Acaso se hicieron ellos
y la conciencia patente. Hay silencio; grita el corazón, Pero ¿a esto consigo? Ellos obraron mal consigo, porque se vendieron al
qué oídos? No a los del hombre, sino a los de Dios. Estate tranpecado. Vino el Redentor y obró con ellos. El Señor hizo com
quilo; oye el que se compadece. Por el contrario, cuando ningún ellos grandes cosas; el Señor hizo con mosotros grandes cosas; fui
hombre oye las cosas malas, si proceden de tu boca interior, no mos regocijados. E
te juzgues seguro, porque oye el que condena. Susana no fue oída 10 [v4]. Disipa, Señor, nuestra camtividad como torrente
por los jueces inicuos; callaba y oraba. No oían sus palabras los en el austro. ¿Qué quiere decir esto? Atienda vuestra caridad.
a E a orabar, Os cius non audiebatur ab hominibus, cor cius clamabat ad
et non me fecit immundum. Fur autem surgit in nocte, et mihil dicit Deum (Dan 13,35, etc.). Numquid quia vox eius de ore corporis non
ore, et faciendo (it immundus. Non solum non dicit, sed et premit faprocessit, propterea exaudiri non meruit? Exaudita est illa; guando
cinus toto silentio; et usque adeo vocem suam timot audiri, ut nec vestioravit, nemo hominum scivit. Ergo, fratres, quid habeamus in ore ingia sua velit sonare: pumquid ergo quia ita silet, mundus est? Plus teriore, cogitate, Ibi videte ne quid malí dicatis íntus, et mihil mali
autem dico, fratres mei. Ecce adhuc in stratu suo jacet, nondum surfacitis foris: non potest enim fieri ab homine foris, nisi quod dictam
rexit ut furtum faciat; vigilat, et exspectat ut homines dormiant: jam fuerit intus. Custodi os cordis a malo, et innocens eris: innocens erit
Deo clamat, iam fur est, lam immundus est, jam facinus de ore intelingua corporis tul, innocentes manus erunt; ctiam pedes innocentes
riore processit, Quando enim facimus ex ore procedit? Quando voluntas erunt, oculi innocentes erunt, aures innocentes erunt; omnia membra
faciendi decernitur. Decrevisti facere; dixisti, fecisti. Si furtum non tua justitise militabunt, quia imperstor justus tenult cor.
feceris foris; forsitan ¡lle non meruit perdere, cui disponebas auferre: 9. Tunc dicent inter Gentes, Magnificavit Dominus facere cum eis.
et ¡lle mihil perdidit, et ta de furto damnaberís, Decrevisti occidere ho- Magnificavie Dominus facere nobiscum; acti _sumus iucundati. Videte,
mniberos basta da conde, soma de oro e Eno no don fratres, si modo Sion non illud dicit inter Gentes, per totum orbem
vivit homo, et tu homicida puniris, Quid sis enim apud Deum, quacríterrarum; videte si non ad Fcclesiam curtitur. Ín toto otbe terraram
tur, non quid nondum apparuerís apud homines. pretium nostrum accipitur; Amen respondetmr. Dicunt ergo inter Gen 8. Certe ergo novimus, et nosse debemus, et tenere quía est os tes lerosolymitani captivi, lerosolymitani redituri, peregrini, suspirantes
cordis, est et lingua cordis. Ipsum os impletur gaudio: in ipso ore intus patriac suae. Quid dicunt> Magnificavit Dominus facere nobiscum; facti
oramus Deum, quando labia clausa sunt, et patet conscientia, Silentium sumus jucundati. Numguid ipsi secum fecerant? Ípsi male secum feceest, et clamat pectus: sed auribus cuius? Non hominis, sed Dei, Securus ruat, quia sub peccato se vendiderunt. Redemptor venit, et bene cum
ergo esto; ¡lle audit qui miseretur. Et rursus quando nemo hominum illis fecit: et magrificavit Dominws facere cum eis. Magrificavit Domiaudit mala, si procedunt de ore tuo, noli esse securus, quia ¡lle audit mus facere nobiscum; facti sumus iucundati,
qui damnat. Susanna non audiebatur ab iniustis judicibus, tacebat et 10 [v.4]. Converte, Domine, caplivitalem nostram, sicut torrens in

334 a... ore los Sal 195, 10 ELE Petición de la plena restauración 335
Enarraciones sobre los Salmos,
; Es. Luego nos ligaban nuestros pecados. ¿Cómo? Como el frío ata
O o o impide al agua correr Ligados por el frío de los pecados, nos
idad a O congelamos. El viento austral es cálido; cuando sopla el austro,
rana Lo eee vel paja rel DU ii se licúa el hielo y se llenan los torrentes, Se llaman torrentes los
. Pues en pretéri a jo en owo eLo xíos invernales, ya que, al llenarse con repentinas aguas, corren
ladraron mis pies y mis manos y contaron todos más huesos. No con gran Ímpera, Luego nos habíamos congelado en la cautivi
dijo "taladrarán”, no dijo “contarán”, no dijo “dividirán entre ie alomilcadn PEE ñ
sí mis vestidos”, no dijo “echarán suerte sobre mi túnica”; eran Oooa
cosas que habían de suceder, y se contaban como ya sucedidas. e e os o
Todas las coses que son futuras pasa Dios ya son pretéritas, De ramos del frío de la iniquidad. Como el hielo en día sereno, así
Ea: HE pane: a NMUESTrOS E i: ii
aquí que, al decir: Cuando el Señor devolvía la camtividad a Sión, a
fuimos como consolados; entonces se llenó nuestra boca de gozo, Emos Curando el bien. Porque la misma vida humana <a la que
y nuestra lengua de alborozo, para evidenciar que abrigaba en su O E o
6: Al estamos es desdichada; está llena de sufrimientos, de dolores, de
pensamiento, bajo el pretérito, cosas futuras, dice ahora: Entonaca Es
tes dirán entre las gentes (dirán es futuro): “Grandes cosas hizo E prepa - Humanas. motad. las cosas Es Fea o uzca e e
el Señor con nosotros; fuimos regocijados.” Cuando se cantaban, a e comica ca
eran cosas futuras, ahora se ven ya presentes. Luego ora sobre lnea pedimos orto tueieo da
cosas futuras el que cantaba cosas futuras como pasadas. Disipa, con 25 a.n ¿ Se salero apiad al
Señor, nuestra cautividad. Aún no había sido destruida nuestra rai TÍ Bera Comos er? o
cautividad, porque todavía no había venido el Redentor. Lo que entoces e Lo a a
se pedía: Disipa, Señor, nuestra cautividad como torrente en el 11 [v5]. Prosigue el salmo: Los que siembran con lágriassiro, cuando se cantaban los salmos, ya se cumplió. Se pregunmas recogerán con gozo. Sembremos en esta vida llena de lágritaba qué significaba: Como se disipan los torrentes en el tiempo mas, Pero ¿qué sembraremos? Obras buenas. Las obras de mio o sericordia son muestras semillas, De ellas dice el Apóstol: No
denciará, ayudando el Señor y vuestras oraciones. Al mandar y desfallezcamos obrando el bien; porque no aflojando, en su tiem.
exhortar en cierto lugar la Escritura a las obras buenas, dice: po recogeremos. Por tanto, mientras tenemos tiempo, obremos el
Como el hielo en día sereno, así tus pecados serán desatados.
loco Scriptura, cum praeciperet et moneret de operibus bonis, ait: Sicut
austro, Quid sit hoc, attendat Charitas vestra. lam dixerat, Cane conglacies in sereno, ita solventur peccala tua (Eccli 3,17). Ergo peccata
verteret Dominus captivitatem Sion. Quasi de practerito loquebatur: Jigabant nos. Quomodo? Quomodo frigus ligat aquam ne currat. Et
sed solet fieri ut de praererito loquens, futura praemuntiet Propheta. illigari frigore peccatorum gelavimus. Auster autem calidus ventus est:
Nam quasi de praeterito loquebatur, cum in alio psalmo diceret, Fo. quando flat auster, liguesce Bac, et implentur torrentes. Torrentes
lerunt manus micas et pedes meos, dinumeraverunt omnia Ossa mea autem dicuntur flumina hiemalia; magno enim impetu repentinis aquis
ds Lam), Non dixit, fossuri sunt; non dixit, dinumerabunt; non dixit, impleta currunt. Gelaveramus ergo in captivitate; constringebant nos
tivident sibi vestimenta mea; non dixit, super vestimentum meum mitpeccata nostra: flavit auster Spiritus sanctus; dimissa sunt nobis pectent sortem: futura erant, et quasi facta cantabantur. Omnia enim quae cata, soluti sumus a frigore iniquitatis; tanquam glacies in sereno, sol
futura sunt, Deo iam facta sunt. Hic ergo cum diceret, «Cum convervuntur peccata nostra, Curramus ad patriam, quasi torrentes in austro.
terer Dominus captivitatem Sion, facti sumus sicut consolatiz tunc Diu enim Jaboravimus, et laboramus etiam facientes bene. Nam ipsa
a gaudio os nostrum, et lingua 0 exsultatione»; ut ostenvita humana quam ingressi sumus, misera est, laboribus plena, doloribus,
leret se figura praeteriti futura cogitare, ait, «Tunc dicent inter Gentes». -riculis, aerumnis, tentationibus, Nolite seduci gaudio rerum humanaDicent, ¡am de futuro est. «Magnificavit Dominus facere nobiscum; facti paa flenda in rebus humanis advertite. Poterar rider prius puer qui
sumus iucundati». Tunc cum cantabantur, futura erant, et nunc videntur hascitur: quare a fletu incipit vivere? Ridere nondum novit; quare
O SEN a O a novit? ¿Quia socpis ire O vitam. Sed si de illis captivis
: Comverte,.. emit; sed ve um.

conversa captivitas, quia nondum Redemptor advencrat. Ergo, quando no a A
cantari sunt Psalmi, quod orabatur tunc, lam factum est: Comperte, Do- e
mine, captivitatem nostram, sicut torrens in austro. Sicut convertuntur metent, La ista vita, quae plena est lacrymis, seminemus. Quid seminatorrentes in austro, sic converte captivitatem nostram. Quaerebatur quid bimus? Opera bona. Opera misericordiae semina nostra sunt: de quie
4 sit; sed patebit modo, adiuvante Domino, vestris orationibus. Quodam bus seminibus ait Apostolus, «Bonum autem facientes non deficiamus;

336 Enarraciones sobre los Salmos 125, 11 125, 12 Petición de la plena restauración 337
bien con todos, y principalmente con nuestros deudos en la fe., si observas cómo lo dieron, percibirás que es igual. Ella dio cuanHablando, asimismo, sobre la limosna, ¿qué dice? Os digo esto:/ so tenía, él lo que poseía,
que el que siembra poco, poco recoge. Luego el que siembra muy 12. Suponte que un hombre no tiene siquiera dos ochavos.
cho, mucho recoge. El que siembra poco, poco recoge; el que no ¿Hay algo más vil que podamos sembrar para recoger aquella
siembra nada, nada recoge. ¿Por qué deseáis grandes fincas, en mies? Lo hay. Cualquiera que diere un vaso de agua fría a título
las que pretendéis sembrar mucha semilla? No hay fundo más de discípulo, no perderá su recompensa. Un vaso de agua fría se
extenso en donde sembrar que Cristo, el cual quiso que se semconsigue por menos de dos ochavos, no cuesta nada. Sin embargo,
brase en El. Vuestra tierra es la Iglesia; sembrad en ella cuanto aunque no vale nada, uno lo tiene y otro carece de él. Si el que
podáis. Cuentas con poca semilla para hacerlo. ¿Tienes deseo? lo tiene lo diese al que carece de él, dio tanto, si dio de corazón
Como de nada sirve lo que tienes si te falta la buena voluntad; lo que dio, cuanto dio la mujer dando los dos ochavos, cuanto
así, no te entristezcas porque no tengas, si tienes un buen desco. dio Zaqueo dando la mitad de sus bienes. No añadió sin motivo
Pues ¿qué siembras? La misericordia. ¿Qué recoges? La paz, ¿Por de agua fría, declarando por esto que es pobre. Dijo wn vaso de
ventura dijeron los ángeles: “Paz en la tierra para los hombres agua fría para que nadie se excuse de darlo por no tener leña
ricos?” No; sino que dijeron: Paz en la sierra para los hombres para calentar el agua, Cualquiera que diese un vaso de agua fría
de buena voluntad. Zaqueo tuvo un gran deseo, tuvo una gran a uno de mis pequeñuelos, no perderá su galardón. ¿Y si no tiecaridad. Hospedó al Señor; le recibió con gozo; prometió dar ne ni esto? Esté tranquilo; si carece de esto, paz en la tierra a
la mitad de su patrimonio a los pobres y devolver el cuádruplo + los hombres de buena voluntad, Tema únicamente tenerlo y no
de lo que hubiera robado. Retuvo la mitad para sí con el fin de darlo. Si lo tiene y no lo da, se congeló interiormente; aún no
tener para pagar las deudas, no para seguir poseyendo. Tuvo un han sido desatados o disipados sus pecados como el torrente con
gran deseo; mucho dio, mucho sembró. Luego la viuda que dio el austro, porque su voluntad está helada, ¿Qué valen los bienes
dos ochavos, ¿sembró poco? ¿Qué digo? Tanto cuanto Zaqueo. que poseemos? Teniendo un deseo ardiente, disuelto por el caTenía menos haberes, pero igual voluntad. Entregó dos ochavos lor del austro, aunque no tenga nada, se le computa como dueño
con el mismo amor con que Zaqueo entregó la mitad de su patri- de todo. ¡Cuántas ocasiones no ofrecen en sí mismos los menmonio. Si atiendes a lo que dieron, verás que es distinto; pero, digos! Atienda vuestra caridad cómo se lleva a cabo la limosna.
Sin duda, los mendigos necesitan, y mendigos son aquellos a quietempore enim proprio metemus infatigabiles. Itaque dum tempus habenes haces limosna. Quizás atendéis a vuestros hermanos si necemus operemur bonum ad omnes, mexime autem ad domesticos fidei»
(Gal 6,8-10). Loquens itaque de ipsis eleemosynis, quid ait? Hoc autem attendas unde dederunt, paria invenies; quidquid habuit dedit illa, et
dico, Qui parce seminat, parce et metet (2 Cor 9,6). Ergo qui multum quod habuit dedit lle.
seminat, multum metet: qui parce seminal, parce ef metet; et qui nibil 12. Fac aliquem non habere vel duos mummos: est aliquid vilius
seminat, nihil metet, Quare desideratis latos fundos, ubi multa semina quos seminemus, ut metamus illam messem? Est: Calicem aquae frigidae
seminetis? Latior vobis non est ubi seminetis, quam Christus, qui in quí dederit discipulo, non perdes mercedem suam. Calix aquae frigidae
se voluit seminari. Terra vestra Ecclesia est; seminate quantum potestis. hon duobus numumis, sed gratis constat; tamen aliquando sic gratis con Sed parum habes unde facias, Mabes voluntatem? Quomodo nihil esser stat, ut habeat ¡llum alíus, et alius non habeat: sí ergo ¡lle qui ¡llum
quod habes, si non adesser bona voluntas; sic et quia non habes, noli haber, dederit illi qui non habet; tantum dedit, si de plena charitate
esse tristis, si est tibi bona voluntas, Quid enim seminas? Miscricordedit quod dedit, tantum dedit, quantum illa in duobus minutis, quandiam, Et quid metes? Pacem. Numquid autem dixerunt Angeli, Pax in tum Zacchacus in dimidio reram suarum, Non enim sine causa addidi:,
terra diviibus hominibus? Sed, Pax ¿n terra hominibus bonae voluntatis frigidae, ut pauperem ostenderet, Ideo dixit, Calicem aquae frigidae, ne
(Le 2,14), In Zacchaeo magna voluntas, in Zacchaeo charitas magna. quis vel inde causaretur quod lignum non habuerit unde calefaceret
Suscepit Dominum hospitio, gaudens suscepit, et dimidium patrimonii aquam, Calicem aquee frigidae quí dederil uni ex mininis, non perdet
sui pauperibus promisit se daturum, et si cui aliquid abstulerat, quadrumercedem suam (Me 9,40; et Mt 10,42). Quid si nec hoc habeat? Secuplum redditurum (ib. 19,6.8); ut intelligas propterea sibi eum tenuisse rus sit, etsi nec hoc haber; Pax in terra hominibus bonae voluntatis
dimidium, non ut haberet quod possideret, sed ur haberet unde debita tantum illud timeat, ne habeat et ron faciat. Si enim habet et non facit,
zedderet. Magna voluntas; multum dedit, multurm seminavit. Ergo vidua intus gelavit; nondum soluta sunt peccata elus sícut torrens in astro,
illa quae duo minuta misit, parum seminavit? Imo tantum, quantum Zacquia voluntas frigida est. Quid valent tanta bona quae possidemus?
chaeus. Minoris enim facultates ferebat, sed parem voluntatem habebat Accedit_voluntas fervens, jam soluta calore austriz etsi mihil habeat,
(Le 21,1-4). Misit duo minuta de tanta voluntate, de quanta Zacchacus totum ¡lli computatur. Quanta sibi pracstant mendici? Intendat Charitas
dimidium patrimonii sui. Si attendas quid dederunt, diversa invenies: si vestra quomodo fiat eleemosyna, Certe mendici sunt in quos facis eleeÍ

e Enarraciones sobre los Salmos 135, 13 125, 14 Petición de la plena restauración 339
sitan algo, y dais también a los extraños si Cristo está en vospor lo que carece. Estimaos así, amaos así. No miréis únicamente
otros, Pero, si ellos son mendigos de profesión, también en la por vosotros; atended a los indigentes que están junto a vosotros,
miseria tienen algo que mutuamente pueden prestarse. Dios mo Pero como en esta vida se llevan a cabo estas cosas con trabajos
los abandonó, dejándolos sin ocasiones por las que se pruebe que y miserias, no desfallezcáis. Sembráis con lágrimas, recogeréis con
hacen limosnas. Por ejemplo, uno no puede andar; el que puede, gozo. ¿Pues qué, hermanos míos? Cuando el labrador va camino
ayuda con sus pies al cojo; el que ve, presta sus ojos al ciego; del fundo con el arado llevando la semilla, ¿por ventura no es
el joven y fuerte, ofrece sus fuerzas al anciano o al enfermo y el viento algunas veces frío y la lluvia no le disuade? Mira al ciele lleva sobre sus hombros. El uno es pobre, el otro rico. lo, lo ve encapotado, se estremece por el frío, y, sin embargo,
13. Alguna vez también el rico es pobre y secibe algo del marcha y siembra, pues teme no suceda que, atendiendo al día
bre. Se acerca un individuo, tanto más débil cuanto es más sombrío y esperando un día apacible, pase el tiempo y no halle
a pad, ' A Me eceneprtda Pp P al
tico, a un río; si, desnudándose, atravesase el río, se enfriaría, qué recoger. No difiráis, hermanos míos; sembrad en invierno,
enfermaría, moriría; se acerca un pobre robusto, traspasa al sico; sembrad las buenas obras también cuando lloráis, porque el que
dio al rico una limosna. Luego no penséis que únicamente son siembra con lágrimas recoge con gozo. Siembran su semilla los
pobres aquellos que no tienen dinero. Ve en el individuo en qué que siembran las buenas obras y la buena voluntad.

cosa es cada uno pobre, porque quizás tú eres rico en lo que él 14 [v6]. Iban andando y lloraban al arrojar su simiente,
es pobre, y, por tanto, tienes de qué prestarle. Quizás le prestes ¿Por qué lloraban? Porque se hallaban entre infelices, y ellos
tus miembros, y esto es mucho más que si le dieses dinero. Ne- lo eran también. Mejor es, hermanos míos, que no exista ningún
cesita consejo: tú eres hombre de consejo; él es pobre; tú eres desgraciado que tú hagas misericordia. Pues el que desea que exisrico en cuanto al consejo. Ve que no trabajas mi pierdes nada; tan desgraciados para obrar él misericordia, posee una misericordas el consejo y diste limosna. Ahora, hermanos míos, al habladia cruel, así como sería una cruel medicina si el médico descase
ros, ante mí estáis como pobres, y, porque el Señor se dignó darque hubiese muchos enfermos para ejercer la medicina, Es prefeme, os doy de ello a vosotros; así todos recibimos de Aquel que rible que todos estén sanos antes que se ejerza la medicina, Luego
únicamente es rico, El Cuerpo de Cristo está constituido así; de mejor es que todos reinen felices en la patria que haya algunos
este modo se unen y adunan los miembros comunes mediante la con quienes se emplee la misericordia, Con todo, mientras exiscaridad y con el vínculo de la paz cuando cada uno ofrece lo can algunos con quienes se necesite ejercer la misericordia, no
que tiene al que carece de ello. Es rico por lo que tiene, es pobre dejemos de sembrar en esta desgracia. Porque, si sembramos con
. ] da si inguntur et ad in charitate et in vinculo
mosynam, mendici egent, Astendiis forte frases vestros, sí aliquo egent; o
tribuitis, si est in vobis Christus, eriam exteris. Sed si iIli sunt mendici, A e
qui professionem habent petendi, in acrumna et ipsi habent quod praesdilígite, sic vos amate. Nolite ad vos solos attendere; sed attendite inditent sibi invicem. Non ¡llos deseruit Deus, unde probentur, quia faciunt ds Nc A endite in
a rape rod rar pd gentes circa vos. Sed quia cum laboribus et aerumanis funt ista in ista
ynas. potest ambulare; quí potest ambulare, pedes suos vita, nolite deficere. In lacrymis seminatis, in gaudio metetis. Quid enim,
accommodat claudo; qui videt, oculos suos accommodat caco; et qui fratres mei? Ípse agricola quando procedit cum aatro, et portat semen,
duvenís est et sanus, ves suas sccommodat vel seni vel Segtoto, portal nonne aliquando frigidus est ventus, ct imber deterrer? Ártendit caclum,
a videt triste, tremit frigore, et tamen procedit, et seminat. Timet enim ne
ay 3. Aliguando et dives invenitur pauper, et a paupere praestatur cum tristem diem attendit et exspeciat diem laetum, tempus transeat, et
illi alíquid. Venit nescio quis ad flumen, tanto delicatior quanto ditior; non inveniat quo metat, Nolite differre, fratres mei; seminate in hieme,
transire non potest: si nudatis membris tramsiret, frigesceset, aegtotaret, seminate bona opera et cum ploratis; quia quí seminan£ in lacrymis, in

morerctur: aceedit pauper exercitatior corpore, traiicit divitem; elcemosygaudio metent. Mittunt semina sua, bonam voluntatem et bona opera.
nam facit in divitem. Ergo nolite cos tantum putare pauperes, qui non 14 lvl. Entes ibant, el flebant, mittentes semina sua. Quare
A a flebant? Quia inter miscros crant, et miseri erant. Melius est, fratres mei,
tu in eo dives es, in quo ille pauper est, et habes unde accommodes, ut nullus Sit miser, quam ut tu facias misericordiam. Qui enim ut faciat miEorte menuda tua sccommodas, ct plus exi ques al pecuniam scoormmo. sericordiam optat esse miseros, crudelem haber misericordiam: quomoares. Consilio indiget, tu plenus es consilio; in conslio ¡lle pauper, tu do si medicus ut exerceret artem suam, optaret esse multos acgrotos, crudeA ¿sora nec aliquid perdis; das consilium, et praestitisti lis medicina esset. Melius est ut omnes sani sint, quam ut exerceatur ars
cleemosynam. Modo, fratics mí, cum Joquitmur quasi paperes ad nos medici. Melius est ergo ut omnes beati regnent in illa patria, quam ut sine
sstis; et quia nobis Deus dignatus est dare, damus inde vobis; et omnes quibus impendatur misericordia. Tamen quamdiu sunt quibus impendatar,
o e non deficiamus in ista acrumna mittere semina, Etsi cum fletu seminar

340 Enarraciones sobre los Salmos 135, 15 126, 1 Todo éxito depende de la divina protección 341
ao Po a era pp o o samaritano y obró con él misericordia. Yacía herido en el camio haz, es decir, el fruto de re no, porque bajó. Al pasar el samaritano no nos abandonó; nos
Oeaao Entonces tendrá rea curó, nos subió al jumento, a su carne; mos llevó a la posada, es
a pac irrisión de la ea emos decir, a la Iglesia, y nos encomendó al mesonero, esto es, al ApósA sol, y le entregó dos denarios para curarnos, a saber, el amor de
e AO A tata e E e está, ¡ A Dios y el del prójimo, puesto que toda la ley y los profetas se
a ns Cal de aaaa ye dei AA sé encierran en estos dos mandamientos; y dijo al mesonero: Si
nales a gastares algo más, te lo daré al volver. Algo más erogó el Apósdo, El pt sita e a tol, puesto que, habiéndose permicido a todos los apóstoles reciS 'goctjo. E A A bir, como soldados de Cristo, el alimento de parte de la hueste
_ 15. En este salmo os exhorté encarecidamente a ejecutar la de Cristo, sin embargo, él trabajó con sus manos y condonó a las
misericordia, ya que por aquí se sube y veis además que canta el huestes sus provisiones. Todo esto aconteció. Si hemos bajado y
cántico de grado el que sube. Recordad siempre esto; no améis estamos heridos, subamos, cantemos y progresemos para llegar.
la bajada y despreciéis la subida; pensad continuamente en la
subida, porque el que bajaba de Jerusalén a Jericó cayó en ma- a
nos de los ladrones. Si no hubiera bajado, no hubiera caído en da a
manos de los ladrones. Adán descendió, y cayó en manos de los [TODO ÉXITO DEPENDE DE LA DIVINA PROTECCIÓN]
ladrones. Todos nosotros somos Adán. Pasó el sacerdote, y no a
hizo caso; pasó el levita, y no se preocupó, porque la ley no D
pudo curar, Pasó cierto samaritano, es decir, muestro Señor Jesu- 1 [v.1]. Entre todos los cánticos que llevan por título Cáncristo, pues a El se le dijo: ¿No decimos mosotros atinadamente tico de grado, este salmo introduce algo más en su título, pues
que tá eres samaritano y que tienes demonio? El no respondió: añade de Salomón. Así se intitula: Cántico de grado de Salomón,
No soy samaritano”, sino: Yo mo tengo demonio, "Samaritano” Por lo mismo, este título, inusitado en otros salmos, nos previene
significa “guardián”. Si hubiera dicho: “No soy samaritano”, para que indaguemos por qué se añadió de Salomón. No es neafirmaría a no En guardián. ¿Y aa otro pora A concesario repetir continuamente qué quiere decir Cántico de grado,
tinuación, aduciendo la semejanza, dice, como sabéis: Pasó 2m
, A Kitudinem: Transiit Samarites, et fecit cum illo misericordiam, sicut scitis
mus, tamen cun gaudio meten, la ¡lla enin resarectione mortuorum Jacebat sutem ín via vulneratus, quia descendit. rensiens Samaritanus
recipiet quisque manipulos suos, id est fructum seminis, coronam gau- on nos contempsit: curavit mos, levavit in jumentam, in carne sua;
diorum et exsultationis. Tune erit triumphus laetantiumn, et ipsi mortí inperduxit ad stabulum, id est ad Ecclesiam; commendavit stabulario, id
sultantium, in qua gemebatur: tunc dicent morti, Ubj est, mors, contentio est Apostolo; dedit duos denarios unde curaretur, charitatem Dei et chatua? Ubi est, mors, aculens tuus? (1 Cor 15,55). Sed quere iam gaudent? ritatem proximi: in his duobus enim praeceptis tota Lex pendet et
Quia portant mamipulos suos. Quia euntes ibant, et flebant, miltentes Prophetac (Mt 22,37-40), Dixit autem stabulario: Si quid amplius erosemina sa. Quare, mittentes semina sua? Quia qui serinant in lacrymis, gaveris, in redeundo reddam tibi (Le 10,30-37). Amplius erogavit Apoin gaudio meten. siolus; quía cum omnibus Apostolis permissum _esset ut acciperent tan 15. Isto psalmo exhortati vos fuerimus maxime ad faciendam miserigun milites Christi stipendia a provincialibus ora ere
cordiam, quia hinc ascendítur; et videtis quia ¡lle cantat canticum graduum, laboravit, et annonas suas provincialibus donavit cell 1es
qui ascendit, Mementote; nolite amare descendere et non ascendere, sed 2,7.9; et 2 Thes 3,89). Omnia facta sunt: si descendimus, ct valnerati
de ascensione cogitate: quía qui descendebat ab Terusalem in lericho, sumus; ascendamus, cantemus, et proficiamus, ut perveniamus.
incidit in latrones. Non descenderet, et non incideret in latrones. lam
ergo Adam descendit, et incidit in latrones: omnes enim nos Ádam PSALMUS 126
sumus. Sed transiit sacerdos, et contempsit; transit Levita, et contempals guia Lex separe mon powut, Fansi Samaritanas quícam, 1d est SERMO AD PLEBOM
Dominus noster lesus Christus: ¡lli enim dictum est, Nonne verum dici- A; ]
mus nos, quía Samaritanus es tu, et daemonium babes? Vile non dixit, he E brit releer guibos had Auplnoo perrinid grade,
Non sunt Samaritanus; sed dixit, Ego daemonium non babeo (lo 8,48.49). iste psalmus aliquid amplivs in titulo accepit, quod additum est, Salo.
Samarites enim interpretatur, Custos. Si diceret, Non sum Samatitanus, monis. Sic enim praenotatur: Camticu grada Salomonis. Ttaque fecit
dicerer, Non sum custos. Et quis alíus custodiret? Deinde ponens simi nos intentos inusitatior titulos cacterís, ut quaeramus quare sit addirum,
ia Ñ Salomonis. Nam quid sit Canticum graduum, non opus est saepe repe-

342 Enarraciones sobre los Salmos 126, 2 126, 2 Todo éxito depende de la divina protección 343
Muchas cosas se han dicho acerca de ello, puesto que canta con trañar que cayese en el pueblo de Dios Salomón. ¿No cayó Adán
afecto de piedad y caridad la voz del que sube a la Jerusalén en el Paraíso? ¿No cayó el ángel del cielo y se hizo demonio?
celeste, por la que suspiramos siendo peregrinos y en la que nos De aquí aprendamos que no debemos poner la esperanza en homregocijaremos después del regreso de la peregrinación. Todo el bre alguno. Salomón edificó el templo al Señor, simbolizando fique aprovecha sube a ella y todo el que desfallece cae de ella. guradamente la Iglesia y el cuerpo del Señor; por eso dijo el
No intentes subir con pies, ni pienses que bajas andando. Subes Señor en el Evangelio: Destruid este templo, y en tres días lo
amando a Dios, caes amando al mundo. Estos cánticos pertenelevantaró. Luego como él había edificado el templo, así edificó
cen a los amantes, a los abrasados con cierto anhelo santo. Arden el verdadero Salomón, el verdadero Pacífico, nuestro Señor Jesulos que cantan de corazón estas cosas; los que manifiestan un cristo, el templo, Salomón significa pacífico. Este es aquel verdaabrasado corazón en las costumbres, en la buena conversación, en dero Pacífico del cual dice el Apóstol: Es nuestra paz Aquel que
las obras ajustadas a los preceptos de Dios, en el desprecio de las hizo de ambas cosas una, El verdadero Pacífico es Aquel que unió
cosas temporales y en el amor de las eternas. Pero diré a vuestra en sí las dos paredes que concurrían de lados opuestos, para las
caridad, en cuanto Dios me dé a entender, por qué se añadió de cuales se hizo piedra angular. Al venir hacia él el pueblo creSalomón. yente de la circuncisión y el pucblo creyente del prepucio de los
2. Salomón, hijo de David, fue grande en su tiempo; por gentiles, hecho para ellos piedra angular, constiruyó una Iglesia
él consignó el Espíritu Santo en los libros divinos muchos san- de ambos pueblos, y por esto es el verdadero Pacífico. El es el
tos preceptos, saludables avisos y divinos misterios. Este amó a las verdadero Salomón, pues el Salomón hijo de David, tenido de la
mujeres, y fue reprobado por Dios; y hasta tal punto le encamujer Betsabé, rey de Israel, prefiguraba al Pacífico cuando edidenó la concupiscencia, que se vio forzado a sacrificar a los ídolos ficó el templo. Por tanto, para que no pienses que Salomón, el
por ellas, como de él lo atestigua la Escritura. Pero, si por haber hijo de Betsabé, edificó la casa de Dios, la Escritura, dándote a
caído él no tuviesen valor las cosas que por él se dijeron, se juzconocer orro Salomón, comienza a decir en el salmo: Si el Señor
garía que las dijo él y no que fueron dichas por medio de él. No no edificare la casa, en vamo trabajarán los que la construyen, Lmeobstante, la misericordia de Dios y su Espíritu obró admirable- go el Señor edifica la casa, nuestro Señor edifica su casa. Muchos
mente para que todo lo bueno que se dijo por Salomón se atritrabajan en la edificación; pero, si El no edifica, en vano trababuyese a Dios, y el pecado del hombre, al hombre. No es de exjarán los que la construyen. ¿Quiénes son los que trabajan en la
construcción? Todos los que en la Iglesia predican la palabra de
tere; plura enim dicta sunt hinc, quía cantat ascendentis vox in affectu Dios, los ministros de los sacramentos de Dios. Todos corremos,
pietatis et charitatis ad ¿llam supernam lerusalem, cui suspiramus quam
díu peregrinamur, et ubi laetabimur cum a peregrinatione redierimus factus est? ideo docemur in nullo hominum spem esse ponendam, Quia
Ascendit ad hanc omnis qui proficit; cadit ab hac omnis qui deficit. Nec - et iste Salomon acdificaverat templum Domino (ib. 6), in typo quidem et
pedibus ascendere quacras, nec pedibus te descendere putes: amando in figura futurac Ecclesiac et corporis Domini; unde dicit in Evangelio,
Deum, ascendis; amando saeculum, cadis. Sunt ergo ista cantica aman- Solvite templum boc, et in triduo excitabo illud (lo 2,19): quia ergo
tium, quodam sancto desiderio Mlagrantium. Árdent quí ista cantant ex ipse aedificaverat ¡llud templum, acdificavit sibi templum verus Salomon
corde, quorum etíam cor ardens invenitur in moribus, in bona conver- Dominus noster lesus Christus, verus pacificus. Nomen enim Salomonis
satione, in operibus secundum praecepta Dei, in contemptu temporalium, interpretatur Pacificus: est autem ¡lle verus pacificus, de quo dicit Apoin charitate aetermnorum. Sed _quare sit addirum, Salomonts, quantum in” stolus, Ípse es! emim pax nostra, qui fecil wiraque unum. Ipse est veras
spiraverit Dominus, dicam Charirari vestrae. E pacificus, qui duos parictes e diverso venientes in se copulavit, quibus
2. Salomon erat tempere suo filius David, magnus ille, per quem factus est Íapis angularis, venienti populo ex circumcisione credentium, et
multa sancta praecepta et salubria monita et divina sacramenta Spiritus venienti populo ex praeputio Gentium et ipsoram credentium; fecit
sanctus in divinis Lirteris operatus est. Nam ipsc Salomon mulierum unam Ecclesiam de duobus populis, factus est ¡llis lapis angularis (Eph 2,
amator fuit, et reprobarus est a Deo: et usque adeo laqueus ¡lli fuit illa 14-22), et ideo vere pacificus, Quia ergo ¡lle verus Salomon; Salomon
cupiditas, ut a mulicribus etiam idolis sacrificare cogeretur, sicut de ¡llo autem ille filios David de muliere Bethsabee (2 Reg 12,24), rex Israel,
Scriptura testis est (3 Reg 11). Sed si ¡llo cadente, quae per illum dicta figuram gestabat huius pacifici, quando templum aedifcavit: ideo ne
sunt, delerentur; judicarerur quia ipse dixerat, non per ¡llum dicta crant, illum putes Salomonem qui aedificavit domum Deo, alium Salomonem
Optime igitur etiam hoc egit misericordia Dei et Spiritus eius, ut quid: tibi ostendens Scriptura sic coepit in Psalmo: Nisi Domimus aedificaverit
quid boni per Salomonem dictum est, Deo tribuerctur; peccatum autem domur, in vanum laboraverunt aedificantes ear. Dominus ergo aedificat
hominis homini, Quid mirum guía in populo Dei cecidit Salomon? In domum, Dominus lesus Christus aedificas domum suam. Laborant multi
paradiso non cecidit Adam? Non cecidit de caelo angelus, et diabolus in aedificando; sed si non ¡lle aedificet, in vanum laboraverunt aedifican-

344 Enarraciones sobre los Salmos 126, 3 126, 3 Todo éxito depende de la divina protección 345
todos trabajamos, todos edificamos ahora; y también antes que tados para hacerse iguales a los ángeles de Dios, unidos a los misnosotros corrieron, trabajaron, edificaron otros; pero, si el Señor mos ángeles, los cuales ahora no peregrinan, sino que esperan a
mo edificare la casa, en vano trabajarán los constructores. Por eso, que nosotros volvamos de la peregrinación, forman todos juntos
viendo los apóstoles caer a algunos, dicen, y especialmente San una sola casa de Dios y una ciudad. Esta es la Jerusalén, la cual
Pablo: Observáis días, años, meses y estaciones. Temo por vostiene guardias, pues como tiene constructores que trabajan para
otros, no sea que en vano haya trabajado por vosotros, Como coedificarla, tiene también guardianes. Pues a la guardia pertenece
nocía que él había sido edificado interiormente por el Señor, llo- lo que dice el Apóstol: Temo no sea que, como la serpiente enraba por éstos, no sucediese que hubiera trabajado en ellos en gañó a Eva, así se depraven vuestras mentes, perdiendo la simplivano. Luego nosotros edificamos externamente, El internamente. cidad para con Cristo. El Apóstol custodiaba, era guardián; vigiNosotros advertimos cómo oís; lo que pensáis, únicamente lo laba cuanto podía sobre los que se hallaba al frente. Esto hacen
advierte el que ve vuestros pensamientos. El edifica, amonesta, también los obispos, pues están colocados en lugar más alto para
atemoriza, da el entender, somete muestro asenso a la fe. Sin emque supervigilen y como guarden al pueblo, puesto que lo que
bargo, nosotros también trabajamos como obreros; pero, sí el Se- se dice en griego episkopoms, obispo, se traduce al latín por sMperFor no edificare la casa, en vano trabajarán los constructores, intentor, inspector o superintendente, porque inspecciona, por 3. La casa de Dios es la misma ciudad. La casa de Dios es que contempla desde arriba. Como el viticultor ocupa un puesto
el pueblo de Dios, puesto que la casa de Dios es el templo de elevado para guardar la viña, el obispo se halla en puesto elevado
Dios. ¿Qué dice el Apóstol? El templo de Dios, que sois vosotros, para custodiar la grey. Desde esta atalaya ha de dar arriesgada y
es santo. Todos los santos fieles, que son la casa de Dios, no sólo minuciosa cuenta si no permanecemos aquí con el corazón de tal
los que ahora existen, sino también los que anteriormente exismodo humillados a vuestros pies y orando por vosotros para que
tieron y ya murieron y los que después de nosotros han de exisquien conoce vuestros pensamientos los guarde. Pues yo puedo
tir, los cuales todavía han de nacer para hallarse en medio de las ver a los que entran y salen del templo, pero hasta tal punto no
cosas humanas hasta el fin del mundo, congregados en uno, son puedo ver lo que pensáis en el corazón, que ni aun puedo ver
innumerables fieles, pero contados por Dios, pues de ellos dice el lo que hacéis en vuestras casas. Luego ¿cómo custodiamos? Como
Apóstol: El Señor conoció a los que son suyos. Estos granos que hombres, cuanto podemos, cuanto mos es concedido. Y, puesto
ahora gimen entre las pajas y que han de formar un solo monque custodiamos como hombres y no podemos hacerlo perfectatón cuando al fin sea bieldada la parva; todo este montón de.
santos fieles formado con los hombres que han de ser transmu- Novit Dominus qui sunt edus (2 Tim 2,19); grana ¡lla quae modo gemunt
inter paleas, quae massam unam factura sunt, quando area in fine fuerit
tes cam. Qui sunt qui laborant acdificantes? Omnes qui in Ecclesia praeventilata (Mt 3,12); omnis ergo mumerus fidelium sanctorum, ex hom
dicant verbum Dei, ministri Sacramentorum Dei, Omnes currimus, omnes nibus commutandorum ut fiant aequales Angelis Dei, adiuncti eriam ¡psi
laboramus, omnes aedificamus modo; et ante nos cucurrerunt, laborave- - Angelis, qui modo non percgrinantur, sed exspectant nos quando a pere:
A re e ie oi is grinatione redeamus; omnes simul unam domum Dei faciunt, et unam
laboyaverunt, aedificantes eam. Ideo quosdam videntes ruere Apostoli civitatem. Ipsa est Terusalem, Haber custodes: quomodo habet aedificanet proprie Paulus ait: Dies observatis, el anmos, el menses, et tempora, tes, laborantes ut aedificerur; sic habet et custodientes. Nam, ad custotimeo vos, ne forte sine causa laboraverim in vos (Gal 410.11). Quia diam pertinet quod dicit Apostolus: Tímeo ne sicut serpens Evam sedu
moverat sé intus a Domino aedificari, plangebat istos, quía sine causa xit astutia sua, sic et vestrae mentes corrumpantur a castitate quae est
laboraverat in eis. Nos ergo loquimur foris, ¡lle aedíficat intus. Quomodo in Christo (2 Cor 11.3). Custodicbat, custos erat; vigilabar, quantum
audiatis, nos advertimus; quid cogitetis, ¡lle solus novit qui cogitationes poterat, super cos quibus pracerat, Et episcopi hoc feciunt. Nam ideo
vestras 'videt. Ipse aedificat, ipse monet, ipse terret, ipse intellectum altior locus positus est episcopis, ut ipsi superintendant, et tanquam
aperit, ipse ad fidem applicat sensum vestrum: et tamen laboramus et custodiant populum. Nam et graece quod dicitar episcopus, hoc latine
nos tanquam operarii; sed nisi Dominus aedificaverit domum, in vanum superintentor interpretatur; quía superintendit, quía desuper videt. Quolaboraverunt acdificantes cam. d ” modo enim vinitori altior fit locus ad custodiendam vineam, sic ct
3. Quae autem domus Dei, et ¡psa civitas. Domus enim Dei, populus episcopis altior locus factus est, Et de isto alto loco periculosa reddirur
Dei; quia domus Dei, templum Dei, Et quid dicit Apostolus? Templum satlo, misi co corde stemus hic, ut hwmilitate sub pedibus vestris
enim Dei sanctum est, quod estis vos (1 Cor 3,17). Omnes autem ficeles, simus, et pro vobis oremus, ut qui novit mentes vestras ipse custoquae est domus Dei, non solum qui modo sunt, sed et qui ante nos díat. Quia nos intrantes vos et excuntes possumus videre; usque adeo
fuerant et iam dormierunt, et qui post nos futuri sunt, adhuc qui nascí autem non videmus quid cogítetis in cordibus vestris, wt neque quid
habent in rebus humanis usque in finem saeculi, congregati in unum agatis in domibus vestris videre possimus. Quomodo ergo. custodi
fdeles innumerabiles, sed Domino numerati, de quibus dicie Apostolus, mus? Quomodo homines; quantum possumus, quantum accepimus, Et

346 Enarraciones sobre los Salmos 126, 4 126, 4 Todo éxito depende de la divina protección 347
mente, ¿permaneceréis sin guarda? No por cierto, pues allí está quieren ensalzarse aquí en donde Cristo se humilló. Luego se huAquel de quien se dice: Si el Señor no guardare la ciudad, en vano millen aquí si quieren ensalzarse allí en donde Cristo se ensalzó.
trabajó el que la guarda. Trabajamos custodiando, pero nuestro Pues de aquellos que se adhirieron a El por la fe, entre los cuatrabajo será imútil si no guarda el que ve nuestros pensamientos. les estamos nosotros si también nosotros creemos en El con recto
El custodia cuando vigiláis, El guarda cuando dormís, pues El corazón, dice: Padre, quiero que los que me diste estén conmigo
durmió una vez en la cruz, y ya no duerme. Sed Israel, porque en donde yo estoy. ¡Gran don, inmensa gracia, excelsa promesa,
no duerme ni dormita el que guarda a Israel. Ea, hermanos: si hermanos míos! ¿Quién no quiere estar con Cristo en donde El
queremos ser guardados bajo la sombra o protección de las alas está? Cristo ya está en lo excelso, ¿Quieres estar allí en donde
de Dios, seamos Israel. Yo os custodio por el oficio del gobierno, El está? Sé humilde en donde El lo fue. Por eso, la misma luz
pero quiero ser custodiado con vosotros. Yo soy pastor para vOSles dice: No es el discípulo más que el Maestro, mi el siervo más
otros, pero soy oveja con vosotros bajo aquel Pastor. Desde este que el Señor. Los discípulos que amhelaban ser más que cl Maeslugar soy como doctor para vosotros, pero soy condiscípulo vuestro y los siervos que querían ser más que su Señor querían eletro en esta escuela bajo aquel único Maestro. varse antes que la luz; en vano caminaban, puesto que no cami 4 [v.2]. Si queremos ser custodiados por Aquel que se hunaban después de la luz. A éstos les dice este salmo: Es ¿mútil
milló por nosotros y que se ensalzó para guardarnos, seamos humilque os levantéis antes de la luz. Tales eran los hijos del Zebedco,
des. Nadie se arrogue nada. Nadie tiene algo bueno si no lo hulos cuales, antes de ser humillados conforme a la pasión del Sebiere recibido de Aquel que únicamente es bueno. El que quiere for, se escogían puestos en donde sentarse: uno a la derecha y
arrogarse la sabiduría es necio, Sea humilde para que venga sobre el otro a la izquierda. Querían levantarse antes de la luz; por
él la sabiduría y le ilumine. Si antes de venir sobre él la sabidueso caminaban en vano. El Señor, al oír esto, los encaminó a la
ría se cree sabio, se levanta antes de amanecer y anda en tinieblas, humildad, diciéndoles: "¿Podéis beber el cáliz que yo he de be-
¿Qué oye en este salmo? Es ¿núxil que os levantéis antes de la luz. ber? Yo vine a humillarme, ¿y vosotros queréis ser ensalzados
Si os levantáis antes de que aparezca la luz, necesariamente perantes que yo? Por donde yo voy, seguidme; porque, si queréis
maneceréis en la vanidad, porque estaréis en tinieblas. Se elevó ir por distinto camino del que yo voy, os es imútil levantaros annuestra luz, Cristo. Te conviene levantarte después de Cristo, no tes de la luz.” También Pedro se levantó antes de la luz cuando
antes de Cristo. ¿Quiénes se levantan antes de Cristo? Los que pretendió dar el consejo al Señor de que no padeciese por nospretenden sobreponerse a Cristo. ¿Y quiénes son éstos? Los que
eritis, Surrexit lux nostra Christus; bonum est tibi ut surgas post Chrisquía nos sicut homines custodimus, et perfecte custodire non possumus, tum, non surgas ante Christum, Qui surgunt ante Christum? Qui se
ideo sine custode remanebitis? Absit. Nam ubi est ¡lle de quo dicitur, volunt praeponere Christo. Et qui sunt qui se volunt praeponere Christo?
Nisi Dominus custodierit civitatem, in vanum laboravit qui custodit cam? Qui volunt hic excelsi esse, ubi humilis ¡lle fuit. Sint ergo hic
Laboramus ín custodiendo, sed vanus est labor noster, nisi ¡lle custodia humiles, si volunt ibi esse excelsi, wbi Christus excelsos est. Air enim
quí videt cogitationes vestras, Custodit ille cum vigilatis, custodit et cum de dis qui illi adhaeserant fide, in quibus et nos sumus, si ct nos
dormieritis, Jlle enim dormivit in cruce semel, et surrexit; jam non dor- in illum puro corde credimus: Pater, inquit, quos mibi dedisti, volo
mit, Estote Israel; qua non dormit, neque dormitabit, qui custodit Is- ut ubi ego sm, et ipsi simt mecum (lo 17,4). Magnum donum,
racl (Ps 120,4). Ela, fratres, si volumus sub umbra alarum Dei custodiri, magna gratia, magna promissio, fratres mei! Et quis non vult esse cum
simus Israel. Custodimus enim vos ex oficio dispensationis; sed custodiri Christo, ubi est Christus? Sed lam excelsus Christus: vis ¡bi esse ubi est
volemus vobiscum. Tanguam vobiz pastores sumus, sed sub illo Pastore excelsus? Esto humilis, ubi et ¡lle Irumilis fuit. Propterea ¡lis dicit ¡psa lux:
vobiscum oves surmus, Tanquam vobis ex hoc loco doctores sumus; sed Non est discipulus super magistrum, nec servus super domini sum
sub ¡llo uno Magistro in hac schola vobiscum condiscipuli sumus. (Mt 10,24). Qui volebant discipuli esse super magistrum; et servi
4 [v.2]. Si volumus custodiri ab ¡llo qui humilíatus est propter nos, volebant esse super dominum suum, ante lucem volebant surgere; in
et exaltatus est ad custodiendos nos, humiles simus. Nemo sibi arroget vanum ibant, guia non post lucem ibant. lllis ergo dicit iste psalaliquid. Nemo habet aliguid boni, nisi ab ¡llo acceperit, qui solus bonus mus, ln vantm est vobis ante lucem surgere. Tales erant filii Zebeest. Qui autem sibi voluerit arrogare sapientiam, stultus est, Sit humilis, daei, qui antequam Humiliarentur secundum passionem Domini, jam
ut veniat sapientia et illuminet ¿Hum. Si autem antequam veniat in illum sibi loca eligebant, ubi sederent, unus ad dexteram, alter ad sinissapientia, putat se esse sapientem; ante lucem surgit, et ambulat in tene- 1ram: ante lucem volebant surgere; ideo in vanum ibant. Revocavit ¡llos
bris. Et quid audit in ¡sto psalmo? Ín vanum est vobis ante lucen sur- Dominus ad humilitatem, cum hoc audiret, et ait ¡llis: Potestis bibere
gere. Quid est, In vanum est vobis ante lucem surgere? Si surgatis antecalicem quem ego bibituras sum? (ib. 20,21.22). Ego veni humilis esse,
quam surgat lux, necesse est ut in vanitate remancatis, guia in tenebris et vos ante me vultis esse excelsi? Qua ego co, illac sequimini, ait. Nam

348 Enarraciones sobre los Salmos 126, 5 126, 5 Todo éxito depende de la divina protección 349
otros. Habló el Señor de su pasión, de su humillación, por la que que los hombres. Por eso dice en un salmo: Señor, tá conociste
habíamos de ser salvados, pues padeció humilde. Habiendo anun- mi sesión y mi resurrección, es decir, mi humildad y mi exaltaciado, pues, su futura pasión, Pedro, el que poco antes le había ción. ¿Por qué queréis, hijos del Zebedeo, ensalzaros antes de
confesado por Hijo de Dios, se llenó de temor; temió que mu- la luz? Hablamos así y preferentemente nombramos a éstos porriese, y le dice: Lejos de ti tal cosa, Señor; Dios te será propicio, que no se enojarán contra nosotros, puesto que se escribió esto
no acontecerá esto. Pretendía levantarse antes de la luz y dar un de ellos para que otros evicasen la soberbia, en la cual ellos caconsejo a la luz. Pero ¿qué hizo el Señor? Hizo que se levanyeron. ¿Por qué queréis levantaros antes de la luz? Os es inútil.
tase después de la luz: “Ponte desás de mí, satanás—le dice—. ¿Queréis levantaros antes de humillaros? El mismo Señor vuesEres satanás, porque quieres levantarte antes de la luz, Ponte detro, que es vuestra luz, se humilló para ser exaltado. Oíd a San
trás de mí para que yo te anteceda y tú me sigas, Por donde yo Pablo, que dice: El que subsistió en forma de Dios, no juzgó
voy has de ir tú, pero no has de querer llevarme a mí por donde rapiña ser igual « Dios. ¿Por qué no fue rapiña para El? Porque
tú quieres ir?. lo era por naturaleza, porque nació así siendo igual a Aquel por
' 5. El Pp dice a los que querían levantarse antes de la quien fue engendrado. Pero ¿qué hizo? Se amomadó a sí mismo
luz: Es arde levanséis antes de la luz, ¿Cuándo nos lepor nosotros, tomando la forma de siervo, hecho a semejanza de
Ud oa Ry de habernos humillado, Llevansaos después hombre y ballado en hábito de hombre. Se humilló a si mismo,
de cr Do o. r papa aos exaltación; la sesión, haciéndose obediente hasta la muerte, y muerte de cruz. Esta es
num lad. En tan a entiende e pao 5 honor de su sesión. Pero oye la resurrección: Por lo cual Dios le exaltó y
cad pi cd ¿Cómo es la sesi na honor de le dio el nombre que es sobre todo nombre. Vosotros corréis ya
e raal, E Parade hee a Pe o 4 pe) 0ce tribss hacia este nombre; Jevantaos. Pero después de haberos sentado,
a a tati ¿quieres levantarte? Siéntate primero; y así, levantándote de la
Eos a e pe XA 4 Epa ia era e na Ren humildad, llegarás al reino. Porque, si te precipitas tomando el
OaaaaaoE rol end pet reino, caerás del reino antes de levantarte. ¿Podéis heber—dijo el
e Lo m Mego SI Se sentó por Señor—el cáliz que yo he de beber? Ellos contestaron: Podemos.
debilidad, la sesión simboliza la humildad. Pero su sesión, es de- AO A
cir, su humildad, nos salvó, porque lo flaco de Dios es más fuer El les replica: Beberéis mi cáliz; pero el sentarse a mi derecha y
E E es nó a mi izquierda, no me pertenece dároslo; para otros se preparó
si hac vultis ire, qua ego non co, ln vana est vobís ante lucem sur- A
gere. Er Petrus ante lucem surrezerat, quando consilium Domino dare Ao
volebat, ut non pateretur pro nobis, Dixerat enim ¡lle de passione sua, dicit in quodam psalmo: Domine, tu cognovisti sessionem meam, el re.
in qua salvi futuri eramus, de ipsa humilitate; humilis enim passus est: surrectionem mean (Ps 158,2); id est humilitatem meam, et exaltionem
cum ergo de passione sua futura diceret, expavit Petrus, qui illum paulo meam. Quid ergo vos ante lucem vultis exaltari, o filii Zebedaei? Sic
ante dixerat Filium Dei; timuit ne moreretur, et ait illi, Absit a te, enim loquamo», et ípsos potius nominemus, quí non nobis irascuntur;
Domine; propitius esto tibi; non fiet istud. Ante lucem volebat surgere, quía ideo de illis ista conscripta sunt, ut alii caverent superbiam in qua
et luci consilium dare, Sed quid fecit Dominus? Fecit illum ut post Jucem ipsi correpti sunt, Quid ergo vultis ante lucen: surgere? ln vanum est
surgeret: Redi post me, satanas (ib. 16,21-23). Ideo enim satanas, quia vobis. Exaltari vultis, antequam, humiliemini? Dominus ipse vester, qui
ante lucem vis surgere, Redí post me, ut ego praccedam, tu sequaris: qua est lux vestra, humiliatus est ut exaltaretur. Audite Paulum dicentem:
ego eo, ¡llac eas; non qua tu vis ire, illac me velis ducer. Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse aequalis
5. Ergo illis qui voleban: ante lucem surgere dicit Psalmus, Ir va- Deo. Quare illi non erat rapina? Quia natura erat, quia hoc natus erat,
mun est vobis ante lucen surgere, Et quando surgemus? Cum fuerimus ut esser aequalis illi a quo genitus est. Sed quid fecit? Propter nos
humiliati: Surgite posteaquam sedistis. Surrectio exaltationem significat, semetipsum exinanivit, formara servi accipiens, in similitudine hominum
sessio humilitatem significar, Aliis locis intelligitur sessio in honore judifactus, et babitu inventus ut bomo. Humiliavit semetipsum factus obecandi, aliis locis humilitatem ostendit. Quomodo in honore judicandi sesdiens usque ad mortem, mortem autem crucis. Haec est sessio ipsíus.
sio? Sedebitis super duodecim sedes, iudicantes duodecim tribus Israel Sed audi resurrectionem: Propter quod et Deus illum exaltavit, et dona:
(Me 19,28). Quomodo in signo humilitatis sessio? Hora sexta Dorminus vit ¿li nomen quod est super ome nomen (Phil 26-9). lam vos ad illud
fatigatus sedit ad puteum (lo 4,6). Fatigatio Domini, infirmitas Domini nomen festinatis; surgite, sed posteaquam sedistis. Surgere vultis, sed prifuit, infirmitas virtutis, infirmitas sapientiae: sed ipsa infirmitas, hu- mo sedete: et surgens ab humilitate, pervenis ad regnum. Nam si praerimilitas. Ergo si sedit ex infirmatate, sessio illa humilitetem significat. pis regnum, cadis a regno antequam surgas, Potesfis bibere, inquit, calíEt ipsa sessio ipsius, id est humilitas ipsius, ipsa nos fecit salvos; quia, cem quem ego bibiturus sum? Et illi: Possumus. Et ille: Calicen,
Quod infirmum est Dei, fortius est quam bomines (1 Cor 1,25). Ídeo inquit, meus bibetis; sedere auten: ad dexteram, vel ad sinistram mean,

350 Enarraciones sobre los Salmos 126, 6
a A. 126, 7 Todo éxito depende de la divina protección 351
en mí darlo a los soberbios; y esto eran aún. Pero, si queréis a;. e
recibirlo, no seáis lo que sois. Para otros se preparó; sed vosotros modo sea algo más humilde y bajo que el campo o planicie.
otros, y entonces os estará preparado. ¿Qué significa "sed otros”? Luego si en el valle de lágrimas comes el pan de dolor y dices:
Los que queréis ya ser exaltados, humillaos primero. Ellos com- Mis lágrimas fueron mi pan día y noche mientras que se me dice
prendieron que Jes había de ser de provecho la humildad, y se ae día: En dónde está tu Dios?”, te levantas bien, porque te
corrigieron. Luego también nosotros oigamos esto, ya que el sale habías sentado..
mo dice: Llevantaos después de haberos sentado. 7. Y como si preguntases cuándo nos levantaremos, puesto
6. Para que nadie piense que se sienta para ser honrado, que ahora se mos manda sentar, se te responde: “Nuestra sesudeclara que por la sesión quiso recomendar la humildad; para rrección tendrá lugar cuando la del Señor.” Atiende al que te
que nadie creyese que se le mandó sentar o para juzgar, O para precedió, ya que, si no atiendes a El, es inútil que te levantes
a O antes de la luz, ¿Cuándo fue ensalzado El? Después de muerto.
más, añado, declarando y secalcando la clase de humildad: Los Luego cspera ru exaltación después de la muerte; espérala en la
que coméis pan de dolor. Se alimentan del pan del dolor los que e Le muertos, porque El resucitó y subió a cielo,
gimen en esta peregrinación, pues están en el valle de lágrimas, as o bo pe OTERO
Pero Dios ordena las subidas en el corazón. ¿En dónde las or- al
a aa da Ou DO pues, estando éste dormido, le fue arrancada una costilla, y de
Si ordenó las subidas en el corazón, por esto cantan el cántico ella fue hecha Eva; así también, al ser herido el costado del Sede grado. Nos humillemos en el siglo y subamos. ¿Cómo? Con ñor con la lanza mientras dormía en la cruz, brotaron los sacrael corazón, pues la subida del corazón surge del valle de lágri. mentos y nació la Iglesia, La Iglesia, esposa del Señor, fue hecha
aaa de ds O oa del costado, como Eva. Como ésta fue hecha del costado del que
los montes, así se asentaron los valles. Se denominan “valles” las o dr aquélla ona a
depresiones de la tierra; collados, las porciones de tierra algo más O O
altas, pero menos que las de los montes, pues se llaman montes o o
ENE ” a s le preguntas: “¿Cuá *wantaré? ¿Quizás antes de senlos lugares más encumbrados de la tierra. Cosa pequeña es la que o
e as dedo a loa tarme?”, te dice: Cuando diere el sueño a sus amados, Dios dará
o ei ote a art esto después de dormir sus amados. Entonces se levantarán sus
pp > alle, para q amados, es decir, los de Cristo, Todos se levantarán, pero no como
ait,_ non est meum dare vobis: aliis paratum est a Patre meo (Mi 20,. O,
22/23). Quid est, non est meum dare vobis? Non est meu dare super: abra a a tar oo
bis; hoc enim adhuc crant. Sed sí vultis ¡llud accipere, nolite esse quod i ergo in convalle plorationis manducas panemn doloris, er dicis, Fuctac
estis. Aliis paratum est; et vos alii estote, et vobis paratum est. Quid sunt mibi lacrymae meae panis die ac nocte, dum dicitur mibi quotidie,
est, Alii estote? Prius humiliamini, qui jam vultis exaltari. Intellexerunt Ubi est Deus tuus? (Ps 41,4) bene surgis, quia sedisti
ergo humilitatem profururam sibi, et corrccti sunt. Ergo et mos hoc 7. Et quasi diceres, Quando surgemus?, modo jubemur sedere; quanaudiamus, quia hoc dicit psalmus iste: Surgite posteaquar sedistis. do erit nostra surrectio, quando fuit Domini. Ad cum attenge, qui te
6. Sed ne quis puter se ad hoc sedere ut honoretur; ut ostenderet praccessit: nam si non ipsum atrendis, in vanum est tibi ante lucem surquia sessione ista humilitatem voluít commendare; ne quis se putarer gete. Ipse quando exaltarus est? Cum mortuus est, Ergo et tuam exalta.
jussum esse sedere aut ad iudicandum, aut ad epulandum et gaudendum. tionem post mortem spera, in resurrectione mortuorum spera, quia ¡lle
et maiorem superbiam ¡bi quacreret; in significationem humilitatis addiresurresit et ascendit, Sed ubi dormivit? In cruce. Quando dormivit in
cit di dol ñ, óruce, signum gestabat, imo implebar quod significatum est in Adam:
it, Qui manducatis panern doloris, 1lli ergo manducane panem doloris, o a
qui gemunt in ista peregrinatione, Ipsi sunt in convalle plorationis, As: (Cón 22122); sic er Domino cura dormiret in cruce, latus cius lancea
censiones enim facit Deus in corde. Sed ubi íllas disponit? Ascensiones, css a deba ia
inquit, in corde etus disposit. Quis? Deus. Si ascensiones in corde, ideo percussum est (lo 19,34), et Sacramenta profluxerunt, unde facta est
cantant canticum greduum, Humiliemur in saeculo: ascendamos. Quo- A
modo? Corde. Quia ipsa ascensio cordis, a convalle plorationis surgit. L» ei pepa quomodo, e Late ta A br a
convalle, inquit, ploratiomis (Ps 83,6,7). Quomodo erecti sunt montes, sic a poe ao Sad
Pri: pes ls Pl lt peter opi rosursexit mísi mortuus, tu exalrationem speras nisi post hanc vitam? Sed
les autem eminentiora loca, minus tamen quam montes; multum excel ut doceat te iste psalmus, quasi interrogares, Quando surgam? fortassis
a priusquam sedero? Cumz dederit, inquir, dilectis_cius sommum. Dat hoc
ñ mon ait, Á colle surgite; nec Deus, cum dormierint dilecti cius; tune surgent dilecti eius, id est Christi,

352 Enarraciones sobre los Salmos 126, 8 126, 8 Todo éxito depende de la divina protección 353
sus predilectos. La resurrección de los muertos se verificará en galardón del fruto del vientre, Al decir fruto del vientre, estos hi 1 odos. Pero ¿qué dice el Apóstol? Todos resucitaremos, pero no jos han sido dados a la luz. Existe cierta mujer en la que espitodos mos cambiaremos, Unos resucitarán para recibir el castigo; ritualmente se cumple lo que se dijo a Eva: Parirás en gemidos,
nosotros resucitaremos, como resucitó muestro Señor, para seguir pues la Iglesia, esposa de Cristo, pare hijos. Si está de parto,
a nuestra Cabeza si somos sus miembros. Si somos sus miembros, pare. Prefigurándola, se llamó a Eva madre de los vivientes. Enentonces somos sus predilectos, entonces mos pertenece la resutre los gemidos de la parturienta se hallaba Aquel que decía:
rrección que precedió en el Señor para que se levantase la luz Hijitos míos, a quienes de nuevo doy el ser hasta que Cristo sea
antes que nosotros, y nosotros después de la luz; porque mos es formado en vosotros, No en vano dio el ser ni en vano parió;
inútil levantarnos a de la luz, es decir, recabar de altura anpues habrá linaje santo en la resurrección de los muertos, abuna E a Cristo, muestra luz, no fue ensalzado darán los justos, que ahora se hallan desparramados por todo el 4
de ia tail pa nego o a orbe terráqueo. Ahora gime por ellos la Iglesia, ahora les da el
E a a reed a EE y pad ep edo ser; pero en la resurrección de los muertos, habiendo pasado
o e re o el dolor y el gemido, aparecerá el parto de ella, ¿Y qué se dirá?
dinero de LL ll a de cea de Ind He aquí la heredad del Señor: los hijos, galardón del fruto del
A vientre, Se dice del fruto, no el fruto; galardón del fruto del
Resucitó Cristo, y ya mo morirá. Oye al Apóstol: Cristo, resuci- A A 6 A
a el ne vientre. ¿Cuál es este galardón? La resurrección de entre los
tado de entre los muertos, no morirá y la muerte ya no se enseño- A 54 e
rán A da dh muertos. ¿Cuál es este galardón? Levántate después de haberte
reará más de El. Espera tú tal resurrección y sé cristiano por esto, e o
no por la felicidad de este mundo. Si quieres ser cristiano por ass aries a De qué vi a añ A de e o
la felicidad de esta vida, cuando tu luz no encuentre aquí la mun- a p al á Aedes a Ll ni peo Ñ
dana felicidad, entonces intentarás levantarte antes de la luz, pero o
es necesario que permanezcas en tinieblas, Cambia de parecer, si- dl .. AT o
gue a tu luz; levántate con la que resucitó; siéntate primero, E a hue .. a los disidentes a. aún no a
y así levántate cuando diere el sueño a sus predilectos. Jos herían las entrañas maternas con las discordias internas. Ella
8 [v3]. Como si preguntase de nuevo: "¿A qué amados?” gemía, era maltratada, pero al parir distinguió a los gemelos que
He aquí—prosigue el salmo—la heredad del Señor: los bijos, soportaba estando encinta. Así también ahora, hermanos, mienOmnes enim surgent, sed non quomodo dilecti cius. Omnium est resur- 8 [v3]. Quasi quaereres iterum, Quibus dilectis? Ecce haereditas
rectio mortuorum; sed quid ait Apostolus? Ones quiden resurgemus, Domini, filit, merce fructus ventris. Quando dicit, fructus ventris, parsed non omnes imutabimur (1 Cor 15,31). Resurgunt ¡lli ad poenas; toriti sunt filil isti, Est quaedam mulier, in qua spiritualiter ostenditur
resurgimus nos quomodo resurtexit Dominus noster, ut sequamur caput quod dictum est Evae: In gemitu parturies. Parit enim Ecclesia filios
nostrum, sí membra ipsius sumus. Si autem membra ius sumus, tunc sumus conius Christi; et si parit, parturit. In cuius figura ctiam Eva mater
dilecti eius, tunc ad nos pertinet illa resurrectio quae praecessit in Dovivorum appellara est (Gen 3,16-20). In membris parturientis erat ¡lle
mino, ut lux surrexerit ante nos, nos post lucem: quía in vanum est qui dicebat; Filiolí mei, quos iterum parturio, donec Christus Jormetur
nobis ante lucem surgere, id est, altitudinem quaerere antequam moria- in vobis (Gal 4,19). Sed non frustra parturivit, nec frustra peperit: erit
Aut; cum Christus lux nostra non sit exaltatos ín carne, nisi posteaquam semen sanctum in resurrectione mortuorum; abundabunt justí, qui diffu-
'mortuus est. Constituti ergo membra eius, et in membris eíus dilectí cius, si sunt modo toto orbe terrarum. Gemit illos Ecclesia, parturit llos Eccum somnum acceperimus, tunc surgemus in resurrectionem mortuorum, clesia: in ¡lla autem resurrectione mortuorum appareblt partus Ecclesiae,
Unus resurrexit, jam non moriturus, Resurrexit Lazarus (lo 11,44), sed transiet dolor et gemitus, Et quid dicetur? Ecce haereditas Domini, filii,
morisurus; resurrexit filia archisynagogi (Mt 9,25), sed moritura; resurmerces fructus ventris, Eluiws fructus, non, hic fructus; merces huius
rexit filius viduac (Lc 7,15), sed moriturus: sesurrexit Cbristus, non fructus ventris. Quae est ipsa merces? Resurgere a mortuis. Quae est
moriturus. Audi Apostolum: Christus resurgens ex prortuis iam nor ipsa merces? Surgere, posteaguam sedísti, Quae est ¡psa merces? Lactari,
moritur, et mors ei ultra non dominabitur (Rom 6,9). Talem spera resurposteaquam manducasti panem doloris. Cuius ventris? Ecclesiac: in cuius
rectionem; et propter hoc esto christiamus, non propter Íclicitatem tertae ventre, quia cius typum Rebecca gestabat, duo ¡lli gemini tanquam duo
huias, Nam si propter felicitatem vitae hulus vis esse christianus, quando populi lucrabantur (Gen 25,22.23), Una mater in visceribus suis dissenilla lux tua non hic quaesivit mundanam felicitatem; ante lucem vis surtientes fratres nondum natos continebat: pulsabant materna viscera disgere, necesse est ut in tenebris perseveres. Mutare, sequere lucem tuam; cordiis internis; gemebat illa, vim paticbatur; sed pariens discerebat quos
qua resurrexit, surge: sede prius, et sic Surge, cum dederit. somnun; geminos praegnans pertulerat, Sic et modo, fratres, quamdiu gemitus
dilectis cias. datus est Ecclesiae, quamdiu parturit Ecclesia, ipsi sunt intus et boni et
54p 22

354 Enarraciones sobre los Salmos 126, 9 126, 10. Todo éxito depende de la divina protección 355
tras gime la Iglesia, mientras está de parto la Iglesia, dentro de yo, investigaron por qué fueron llamados hijos de los sacudidos
ella hay buenos y malos. En Jacob se cifró el fruto del vientre, y quiénes son ellos. A algunos les pareció, como ahora dije, que
porque la madre le amó. Amé a Jacob—dice Dios—y aborrecí los hijos de los sacudidos son los hijos de los apóstoles.
a Esaú, Ambos procedieron de un mismo seno; el uno mereció 10. Atienda un poquito vuestra caridad. Se investigó por
ser amado, el otro reprobado, Luego en los amados se hallará el qué fueron sacudidos los apóstoles. Y por algunos se dijo que
fruto de El, pues son galardón del fruto del vientre. fueron llamados sacudidos porque el Señor les mandó que, sí ta
9 [vá]. Como saetas en manos de un valiente o guerrero, viesen que salir de alguna ciudad en la que no les oyesen, sacuasí son los hijos de los sacudidos. ¿Cómo se formó esta heredad, diesen el polvo de sus pies. Hay uno que dice que no debieron
hermanos míos? ¿Cómo se constituyó tan inmensa heredad, de llamarse hijos de los sacudidos, sino hijos de los sacudidores,
+ la cual ha de decirse al fin: He aquí la heredad del Señor: los puesto que el Señor hizo a los que dijo: Sacudid el polvo de
hijos, galardón del fruto del vientre? Algunos fueron lanzados, vuestros pies, sacudidores, no sacudidos. Sutilmente quiso concomo saetas, de la mano del Señor, y fueron muy lejos, llenaron tadecir la sentencia anterior aquel por quien se trataban y extoda la tierra, en la cual pululan los santos. Pues ésta es la hereponían estas cosas. Sin embargo, yo, en cuanto me ayudó el
dad de la que se dice: Pídeme, y te daré las naciones en heren- Señor, buscando cómo pudieron rectamente ser llamados sacucía tuya, y en posesión tuya los confines de la tierra, Pero ¿cómo didos aquellos a quienes dijo el Señor: Sacudid el polvo de
crece y se extiende esta posesión hasta los confines de la tierra? vuestros pies, encontré que muy bien pudieron ser llamados saPorque como saetas en manos de un valiente, así son los hijos de cudidos. Pues, aun cuando ellos sacudiesen, con todo, se saculos sacudidos. Las sactas se lanzaron con el arco, e irán tanto más dían a sí mismos. Por tanto, digo que quien sacude, o se sacude
lejos cuanto con mayor fuerza hubieren sido arrojadas. ¿Quién a sí mismo o a alguna otra cosa; si sacude a alguna otra cosa,
las arrojará con más fuerza que el Señor? Con su arco lanza a es sacudidor, no sacudido; pero, si se sacude a sí mismo, es sasus apóstoles. No puede haber absolutamente nada a donde mo cudidor y sacudido. Atended, lo diré más claro si puedo. Si sacullegue la saeta lanzada por tan poderoso brazo; llegó hasta los de otra cosa, es sacudidor, no sacudido; si por otro es sacudido,
confines de la tierra. Y no llegó más allá porque nada hay más no es sacudidor, sino sacudido; si se sacude a sí mismo, es sacuallá del género humano. Sin embargo, este brazo tiene tales fuerdidor, porque se sacude, y es sacudido, porque se sacude a sí miszas, que, si hubiere algo más allá a donde pudiera llegar la sacta, mo. Luego se pregunta: ¿A quiénes sacudieron los apóstoles?
allá la lanzaría. También los hijos de los sacudidos fueron lan- A sí mismos, pues sacudieron el polvo de sus pies. Pero dirá alzados como los sacudidos. Quienes trataron estas Cosas antes que
An a E ab iis qui ante nos ista tractarunt, quare filii excussorum dicti sunt, vel
imali, Fructus autem ventris in lacob erat, quia ipsum dilexit mater, qui sunt intelligendi filii excussorum; et quibusdam visum est, sicut modo
lacob dilexi, dicit Deus, Esau autem odio habwi (Mal 1,23; Rom 9,13). dixi, filios excussorum, filios esse Apostolorum.
Ambo de uno utero processerunt; unus amari mcruit, alius reprobari, 10. Intendat paululum Charitas vestra. Quaesitum est quare excussi
In dilectis ergo cius fructus erit. Ergo merces fructus ventris. Apostoli: dictum est a quibusdam, ideo ¡llos appellatos excussos, quia
9 [vA]. Sicut sagittae in manu potentis, sic filii excussorum. Unde praecepit eis Domimus, Sí exieritis de civitate in qua mon audiunt vos,
enim facta est hacreditas ista, fratres? unde facta est tam multa hacrediexcutite pulverem de pedibus vestris (Mt 10,14). Sed ait alius, Non ergo
tas, de qua dici habet in fine, Ecce haereditas Domini, filii, merces frucfilii excussorum dici debuerunt, sed filii excutientium: excutientes enim.
tus ventris? Excussi sunt quidam de manu Domini, tanquam sagittac, illos fecit Dominus, quibus dixit, Excutite pulverem de pedibus vestris;
et jerunt longe, et totam terram impleverunt, unde pullulant sancti, Nam non excussos. Subtiliter quidem quasi contradicere voluit praecedenti
ipsa est haereditas de qua dicitur; Postula a me, et dabo tibi gentes sententiae, ille a quo iam ista tractata et dicta erant: verumtamen nos,
haereditatem tuam, et possessionem tuam terminos terrae (Ps 28), Er quantum adiuvat Dominus, quacrentes quomodo recte dici potuerint
quomodo ista possessio pertenditur et crescit usque ad fines terrac? Quia etiam excussi, quibus ait Dominus, Excutite pulverem de pedibus ves
sicut sagittae in manu potentis, sic filii excussorum. De arcu excutiuntur tris; invenimus non absurde dici potuisse. Quamvis enim. ipsi excuterent,
sagittae, et quanto fortior excusserit, tanto longius vadit sagirta. Quid se ipsos excutiebant. Hoc dico: qui excutit, aut se excutit, aut aliquid
autem fortius escutiente Domino? De arcu suo mandat Apostolos suos: aliud: si aliquid aliud excutiat, excutiens est, excussus non Cst; si autem
non potult esse residuum, quo mon perveniret sagitta a tam forti ex se excutiat, et excutiens est et excussus. Intendite; hoc planius dicam,
cussa; pervenit usque ad fines terrae. Ídeo non ultra, quia ol si potuero. Si aliud excutiat, excutiens est, non excussus; si ab alio excu.
generis humani, Nam tantas vires le haber, yr etíam sí wltra esset quo tiatur, excussus est, non excutiens: si autem excutiat seipsum, excutiens
pertenderer sagita, excutorer lla segittam. Sic sunt autem fi exc est, quia excutit se; et excussus, quia excutitur a sc. Quacritur ergo quos
sorum, quomodo et illi excussi. Quaesitum est enim de hoc verbo etiam excusserint Apostoli? Utique seipsos: a pedibus enim suis pulverem

356 Enarraciones sobre los Salmos 126, 11 126, 11 Todo éxito depende de la divina protección 357
guno: “No se sacudieron a sí mismos, sino que sacudieron el decir del profeta; si otra cosa se me hubiera ocurrido, lo hupolvo.” Esto se dice falsamente, pues de dos modos decimos que biera dicho. Pues bien, si al oír esto el hombre piensa en el
algo se sacude: o lo que se sacude o aquello de donde se sacude. asno, en el buey, en los animales y en los jumentos que ve, dado
Así decimos que “se sacudió el polvo”, y también que "se sacuque perciba externamente lo que interiormente se halla encerradió el vestido”. Figúrare a algunos que sacuden el vestido y que do como en un envoltorio, con todo, ignorará qué cosa hay allí
de él sale el polvo de que se había impregnado. ¿Qué dices del El asno y el buey tienen su simbolismo, ¿Qué cosa, pues, se dice
polvo? Se sacudió el polvo. ¿Qué dices del vestido? Se sacudió al hombre que quiere ya percibir? “Espera; lo que tocas está
el vestido. Si lo que salió sacudiendo y aquello de donde salió encubierto; sacude el envoltorio.” El profeta lo encubrió con no
lo que se había adherido se denomina sacudido, el polvo fue sé qué disfraces de nombres. ¿A qué asno y buey se refiere? El
sacudido, y también los apóstoles. Luego ¿por qué mo han de asno simbolizando al pucblo de Dios es el jumento de Dios, que
llamarse hijos de los sacudidos los hijos de los apóstoles? lleva de caballero al Señor para que no yerre el camino, y el buey

11. Pero existe otra Opinión que no debo pasar por alo. es aquel del cual dice el Apóstol: No pondrás bozal al buey que
Quizás se consignó esto oscuramente para que diese origen a mutrilla. ¿Por ventura se cuida Dios de los bueyes?; y añadió: Esto lo
chos sentidos, y así, al descubrirse de muchos modos lo que se dice la Escritura por nosotros. Todo el que predica la palabra de
hallaba oculto, se enriqueciesen de esta manera más los hombres Dios, amonesta, reprende, atemoriza, trilla la mies y cumple el ofique si se parentizase de un solo modo. También decimos que cio de buey. El buey procedía de la parte de los judíos; de allí prose sacude algo para que salga de allí lo que está escondido. De cedían los apóstoles predicadores; el asno, de la parte del preun modo decimos que se sacude el vestido, para que salga el pucio, es decir, de los gentiles; se acercó para llevar al Señor, y
polvo de él, y de otro que se sacude el saco, para que salga fuera por eso el Señor cabalgó en cl asno, que jamás había llevado
lo que se ocultaba dentro de él. Por tanto, entiendo cuanto pue- a hombros alguno, puesto que ni la ley ni los profetas habían
do, hermanos, que se llamó quizás a los mismos apóstoles hijos sido enviados a los gentiles. Luego como nuestro Señor Jesucristo
de los sacudidos; es decir, hijos de los profetas, puesto que los quiso ser muestro alimento, y, por lo mismo, al nacer fue coloprofetas contenían sacramentos herméticos y encubiertos, pero fuecado en el pesebre, el buey conoció a su dueño, y el asno el peseron sacudidos para que aparcciesen en claro. Cree, pues, que el bre de su señor. ¿Por ventura hubieran salido estas cosas a luz
profeta dijo, como ciertamente lo dijo, que el buey conoció a su si no hubiera sido sacudido el saco? Si la encubierta profecía no
dueño, y el asno el pesebre de su señor, pero Israel mo me cohubiera sido sacudida con diligencia, ¿por ventura aparecería
moció. Ahora por el momento se me ocurrió esto que pudiera clara a nosotros? Todas estas cosas se hallaban ocultas antes de
excusserunt. Sed ait aliquis: Non se excusserunt, sed pulverem. Hoc plaoccurrit, quod de propheta dicerem: si aliud occurrisset, hoc dixissem.
ne calumniose dicitur, Duobus enim modis dicimus aliquid excuti; sive Hoc autem audiens homo, si asinum et bovem, et pecora et jumenta quae
ilud quod inde excuticar, sive ¡led unde exguritar. Nam ct, Excussas videt, cogitaverit; nescio quid intus tanguam in involucro positum forinest pulvis, dicimus; et, Excussa est vestis, Tenent aliqui er escutiunt secus pertractabit; quid ibi sit, nescit. Ásinus et bos aliquid significant.
vestem, et exsilit inde pulvis qui inbaeserat. Quid dicis de pulvere? Quid ergo dicitur homini jam pronuntiare volenti? Exspecta; clausum
Excussus est pulvis, Quid dicis de veste> Excussa est vestis. Si ergo et est quod tangís, excute involucrum: Propheta nescio quid ¡lis velamini.
quod inde excutiendo exsiliit, et illud unde exsiliit quod inhaeserat, bus hominum texit; et nescio quem asinum, nescio quem bovem signifiexcussum dicitur; et pulvís excussus est, et Apostoli excussi sunt. Quare cat. Nam asinus in figura populi Dei, iumentum Dei est, portans sessoergo non dicantur fili¿ excussorum filii Apostolorum? rem Dominum ne erret in via; et bos ¡lle de quo dicit Ápostolus, Boo;

11. Sed est alia sententia quam practermittere non debemus. Ideo trituranti os non infrenabis, Numquid de bobus pertinet ad Deum, dixit
enim forte obscurius positum est, ut multos intellectus generet, et di- Sed propter nos Scriptura dicit (1 Cor 9,9.10). Ómnis ergo qui praedicat
tiores discedant homines, quia clausum invenerunt quod multis modis verbum Dei, monet, obiurgat, terret; triturat aream, et bovis implet offiaperiretur, quam si uno modo apertum invenirent. Dicimus excuti_etiam cium. Veniebat bos de gente ludacoram; inde enim praedicatores Áposaliquid, ut exeat inde quod forte absconditum est. Aliter enim dicimus voli: veniebat et asinus de gente pracputii, id est a Gentibus, Venit enim
excuti vestem, ut excutiant inde pulverem; et aliter dicimus excuti sac- ut portaret Dominum: et ideo in asino sedit Dominus, qui nunquam
cum, ut illud quod intus lazebat, exeat, Ergo intelligo, fratres, quantum portaverat hominem; quoniam ad Gentes Lex non erat missa, nec Propossum, filios excussorum fortasse ipsos Apostolos dictos, filios Prophephetae. Ergo quia Dominus noster lesus Christus cibaria nostra voluit
tarum. Prophetae enim clausa sacramenta et operta continiebant: excussi esse, cl propterea natus in praesepio collocatus est; Cogmovi? bos possessunt, ut inde manifesta procederent. Puta ergo prophetam dixisse, sicut sorem suum, et asinus praesepe Domini sui. Sed numquid ista exirent,
et dixit: Aguovit bos possessorem Suum, el asinus pracsepe domini suis misi saccus excuteretur? Nisi prophetia involuta, accedente diligentia dis"
Israel autem me non cognovit (ls 1,3). Hoc mihi interim ad praesens cuteretur, numquid operta exirent ad nos? Omnía ergo ista clausa erant,

358 cion tala las so 126, 12 126, 13 Todo éxito depende de la divina protección 359
venir el Señor. Vino el Señor, sacudió las cosas ocultas, y se mos- 13. No se avergozará cuando hable a sus enemigos en la
traron patentes. Fueron sacudidos los profetas y creados los apóspuerta. Hermanos, hablemos en la puerta, es decir, conozcan totoles. Luego como, al ser sacudidos los profetas, engendraron los dos lo que hablamos. Quien no quiere hablar en la puerta, inapóstoles, los apóstoles son hijos de los sacudidos. Ellos, puestos tenta ocultar lo que habla; y quizás quiere ocultarlo porque es
en manos del Potente como saetas, llegaron hasta los confines de cosa mala, Si confía, hable en la puerta, conforme se dice de la sala tierra. De aquí que ha de decirse al fin: He aquí la heredad biduría: Habla intrépidamente en las puertas de la ciudad. Miendel Señor: los hijos, galardón del fruto del vientre. Por tanto, tras los inocentes retuvieren la justicia, no se avergonzarán; y
esta heredad se reúne desde los confines de la tierra, porque como esto es precisamente predicar en la puerta. ¿Y quién predica en
saetas en manos de un valiente, así son los hijos de los sacu- la puerta? El que predica en Cristo, porque Cristo es la puerta
didos; es decir, los apóstoles, hijos de los profetas, fueron como por la que entramos a la ciudad. Yo mentiría si El no hubiera
saetas en manos del Potente. Si El es poderoso, sacudió con podicho: Yo soy la puerta. Si es puerta, es entrada, El se llama
der; si sacudió con poder, hasta el confín de la tierra llegaron puerta de la casa; la puerta de la ciudad es la entrada, la pueraquellos a quienes sacudió. ta de la casa es entrada. Pero quizás no se denomina con recti 12 [v5]. Bienaventurado el hombre que llenó su deseo de tud entrada si rectamente no se llama ciudad la que se llama
q

ellos. Ea, hermanos, ¿quién llenó su deseo de ellos? El que no casa, Poco antes se dijeron ambas cosas: Si el Señor no edificare
ama el mundo. El que está lleno de deseos del mundo, no tiene la casa, inútilmente irabajarán los comstruciores; y para que no
sitio por dónde entre lo que ellos predicaron. Arroja lo que llepensases que, al oír la palabra casa, se trataba de una cosa baladí,
vas y haze capaz para lo que no tienes. Es decir, ¿deseas las añadió: Si el Señor no guardare la ciudad, en vano vigiló el que
riquezas? No puedes llenar tu desco de ellas, ¿Deseas los hono- la guarda. Luego la casa es ciudad. Tiene puerta, como casa, y
res de la tierra, deseas las cosas que Dios también dio a los jumenentrada, como ciudad. El que es puerta de casa es entrada de
tos, es decir, el placer temporal, y la salud corporal, y cosas seciudad. Luego si Cristo es entrada de ciudad, el que se afianza
mejantes? No llenarás tu deseo de ellos. Pero si descas, como el en Cristo no se avergiienza, y así predica, Pero quien predica
ciervo desca, la fuente de agua, si dices: Mi alma desea y desfacontra Cristo, le cierra la entrada, ¿Quiénes son los que predillece por los atrios del Señor, entonces llenas tu deseo de ellos; can contra Cristo? Los que niegan que fueron lanzadas saetas de
no porque ellos puedan llenar ya tal deseo, sino porque, imitanmano del Potente y que llegaron hasta los confines de la tierra,
do a los tales, te acercas a Aquel que llena el deseo de ellos, y que ésta es la heredad del Señor, de la cual se dijo: Pídeme,

antequam veniret Dominus, Venir Dominus et excussit illa clausa, et s
manifestra sunt excussi sunt Prophetac, et generati sunt Apostol, Quia eoee
ergo excussis Prophetis generati sunt, Apostoli filli sunt excussorum. tertapiaina Y poria, atere val € od Toquisars do o sde Jasere,
Ipsi in manu potentis positi tanquama sagittac, pervenerunt usque in fines E pe oa Meri peer E ml rd
terrae, Unde dici habet ín fine: Ecce haereditas Domini, filii, merces A An e EA ie
fructus ventris. Quia ideo de finibus terrae collígitur ista haereditas: rei encino apio Aaa pata
quia, Sicut sagittae in manu potentis, sic filii excussorum; id est, Éili ap a
Prophetarum Apostoli fuerunt quasi sagíttae in manu potentis. Si potens ncistus qa Aoi an cero Epa pa
A dis, Ego sum jara (lo 109) Si fama ex, et pora est Jana enim
aAaa licitur domus; janua civitatis porta est, porta domus ianua est. Sed forte
TN a ri pa non bene dicitur porta, si non bene dicitur civitas quee dicta cst domus.
um. Qui desiderio saeculi plenus est, non est quo intret quod ill praedi- _—=——. o...<averunt. Fande quod portas, ct capax fiere ad id quod non habes. a o e do
1d est, desideras divitias; non potes implere ex cis desideriom tum: audiendo parvum alíquid putares, Nísi Domimus. inquit, custadierit civi
desideras honores in terra, desideras ea quae etiam iumentis donavit Deus, tatem, in vamum laboravit qui custodit eam. Vlla est crgo domus quae
hoc est voluptatem temporalem, et salutem corporis, et talia; non ex eis est civitas, lpsa ergo haber januam tanquam domus, ct habet portam
implebis desiderium tuum. Si autem sic desideras, quomodo cervus desi- a o a
derat ad fontes aquarum (Ps 51,2); si dicis, Desiderat et deficit anima Ol erubescit qui in Christo stat, et sic
mea in atria Domini (Ps 83,3): imples desiderium tuum ex eis; non quia praedicar, Qui Ca praedicar, clauditur contra ¿llum
jam ¡lli possunt tale desiderium implere, sed tales imitando venis ad eum Porta, Qui sunt illi qui contra Christum praedicant? Qui negant quía
rre ree ae gor imissae sunt sagittae de manu potentis, et pervenerunt usque in fines

360 Enarraciones sobre los Salmos 127, 1 127,1 a 361
q, 40 dará en Berencia suya las gensas, y en posesión saya los conciben las cosas que pertenecen al Espíritu de Dios, tropiecen en
lease De AO o IP Y este salmo cuando deben edificarse. Aunque ya lo hemos oído
cumplido, no quieren reconocerlo. Los que predican contra Jesucuando se cantaba, lo recordaré brevemente, porque es breve;
cristo están fuera de la entrada, puesto que buscan su honor, mas no exponiendo, sino leyendo. Ved que si alguno hubiere amheno el de Jesucristo. El que predica en la entrada busca el honor lado de Dios, como algo grande, las cosas que este Salmo conde Cristo, no el suyo; y por eso el que predica en la entrada dice: ciene y uo las hubiere recibido, no porque le abandonó el Señor,
No roto a la e Pu Do adn poc a eno sino porque le ama con más predilección, y percibiese que las
por la puerta” Al contrario, los que desean que los hombres cosas que oyó aquí que eran premios de los que temían a Dios, las
aa poseían en abundancia los que a Dios no temen, quizás vacita; por lo mismo, no es de extrañar que se les cierre la puerta a e a aa
y que en vano llamen para que se abra, Atended, hermanos; el Dios sin motivo al no merecer aquellos bienes que prometió
eaaa los que le temen; es más, y que recibieron quienes no sólo no
dándome el Señor, sobre el evangelio, tratará de la Paloma. En el le temieron, sino que le injuriaron. Ved, pues, lo que dice:
nombre de quien promecimos, daremos por su misericordia, Para Bienaventurados todos los que temen al Señor, los que andan
que pueda ser dador idóneo, orad por mí, no acontezca que sca en sus caminos. Comerás los trabajos de tus frutos. Serás biena.
audaz prometedor, venturado y te irá bien. Aún podemos pensar aquí, aunque carnales, en la bienaventuranza del siglo futuro; pero ved lo que
SALMO 127 Ss 5 vn
. o sigue: Tu mujer, como viña fértil a la portada de tu casa. Tus
[FSLICIDAD DEL hijos, como pimpollos de olivo alrededor de tu mesa. Ved que
SERMÓN así será bendecido el hombre que teme al Señor. ¿Cómo? Siendo
iñn fércl a la portada de su cs ¡
A; su mujer como viña fértil a la portada de su casa, y sus hijos
y s sstol, hermanos E E E
o A pa JAS AD hallándose rodeando su mesa como retoños de oliva. Luego ¿percarísimos, las cosas espirituales a los espirituales, cele da dieron su galardón quienes por Dios no quisieron casarse? Pero
¿3 ecen al rita de ez. “Di rd
e animal e Pere an ld alla ei E dirá el que no quiso casarse: “Dios me bendecirá de otro moDios, Pero ha de evitarse que los hombres > Pp do.” ¿Qué digo? Ya te bendiga o no te bendiga así, clara-
, E E mente se consignó esta sentencia: Ved que así será bendecido
terrac; ct ipsa cst hacreditas Domini, de qua dictum est, Postula a me, el hombre que teme a Dios, E
et dabo tibi gentes hacreditatem tuam, ct possessionem tuam terminos
terrae (Ps 2,8), Praedicatum est, auditum est, antequam fieret; ct jam quam aedificentur, Nam breviter (quanquam eum, cum cantaretur, audifactum nolunt agnoscere. Qui disputant ergo contra Christum, extra porvimus), quia brevis est, curro cum, non tractans, sed legens. Et videte
tam sunt; quia suos honores quaerunt, non Christi, Qui autem pracdicat quia si talia quisque concupierit pro magno a Deo, qualia continet ¡ste
in porta, Christi honorem quserit, non suum; et ideo qui praedicat in psalmus; et forte non quia desertus est ab illo, sed quia magis diligitur,
porta, dicit: Nolite in me praesumere; non enim per me, sed per portam non acceperit; videritque illa quae hic sic audivit esse praemia timen:
intrabitis. TIL autem quí volunt homíines in scipsos praesumere, nolunt tium Deum, abundare illis qui non timent Deum: nutent gressus ¡llius,
eos intrare per porten: non mirum sí clauditur contra ¡llos porta, et et effundantur lapsu vestigía eius, et dicat in corde suo, Sine causa se
otiosi pulsant ut aperiatur. Adestote ergo animo, fratres, etiam propter Deum timuisse, quando illa dona "non meruit, quae promisit timentibus
crastinum sermonem, ex nostra pollicitatione, adiuvante Domino, vobis se; insuper ct illi acceperunt, qui cum non solum non timucrunt, sed
reddendum ex Evangelio de columba. In cuíus nomine promisimus, in eriam blasphemaverunt, Videte enim quid dicat: Beati omnes quí timent
illius misericordia reddemus. Sed ut possimus esse idonci redditores, ne Dominam, quí ambulant in viis eius. Labores fructuum fuorura manduaudaces fuerimus promissores, orate pro nobis. cabis; beatus es, et bene tibi erit. Adhuc possumus hic, et quamvis animales, beatitudinem futuri saeculi cogitare; sed videte quid sequitur:
ALMUS 12 «Uxor tua sicut vinea fertilis, in lateribus domus tuae. Filii tu sicut
PS 5 127 ha [ea A
novellatio olivarum, in circuita mensae tuac, Ecce sic benedicetur homo
sERMO qui timer Dominum». Quomodo? Ut sit uxor cius tanquam vinea fertilis
ar issimi, 5] in lateribus domus elus, et filii cius circumdent mensam cius, tanquam
1 [v.1-4]. Sicut dicit Apostolus, fratres charissimi, Spiritualibus spi- in us elus, et fil 1 cius,
ritualia comparamus; animalis auten: homo non percipil quae sunt Spiriolivarum novellatío. Ergo perdiderunt mercedem suam, qui propter Deum
hormines anicaal EE ctiam uxores ducere nolucrunt? Sed ait qui noluit ducere uxorem; Aliter
tus Dei (1 Cor 2,13.14); cavendum est ne homines animales non pere, ] ] y
A e ae me benedicer Deus. Imo vero, aut sic te benedicet, aut non te benedicet:
pientes q pi > aperte dicta sententia est, Ecce sic benedicetur homo qui timet Domini,

362 Enarraciones sobre los Salmos 127, 2 dea Felicidad del justo 363
2. ¿Qué quiere decir esto, hermanos? El profeta mos prelos mártires, de estos siervos de Dios que despreciaron este munsentó un disfraz, para que no sucediese que, deseando la felici- do por la felicidad crerna, y que al mismo tiempo tomemos como
dad temporal, perdiésemos la eterna. Este envoltorio mo sé qué cosa para la felicidad presente lo que se escribió aquí, de suerte
tiene dentro. Recordará vuestra caridad que, cuando os expuse el que si, aconteciendo a cualquier hombre fiel de Dios, ciudadano
salmo anterior inmediato a éste, dimos con un versillo oscuro, de la celestial Jerusalén, que, habiéndose casado, no tuvieron hiaquel en el cual se dijo: Como saetas en mano de un poderoso, jos, digamos: “Este hombre no temió al Señor, porque, si le
ast son los hijos de los sacudidos. Y, al indagar quiénes eran los hubiese temido, hubiera sido su mujer como viña fértil en su
hijos de los sacudidos, sugiriéndome el Señor, me pareció, en casa, y no estéril, y hasta el punto de no engendrar ni siquiera
cuanto creo, que los hijos de los sacudidos son los apóstoles, hijos un solo hijo; si este hombre hubiera temido al Señor, sus hijos
de los profetas. Porque los profetas hablaron enigmáticamente y hubieran rodeado su mesa como retoños de olivo.” Al decir tales
encubrieron con los simbolismos de las cosas, como con envolcosas, somos carnales, que no percibimos las cosas que son del
turas de misterios, el sentido, que no pudo darse a conocer a los Espíritu de Dios. Comencemos nosotros también a sacudir para
hombres sino sacudiendo aquellos envoltorios. Por lo cual se llaque seamos hijos de los sacudidos. Pues si fuésemos hijos de los
man hijos de los sacudidos los adelantados de los profetas sacusacudidos, seremos como saetas en manos del potente y nos arrodidos. Luego sacudamos nosotros también este salmo, no suceda jará por su mandato hacia los corazones de los hombres que aún
m yl 5 q
que nos engañemos por el envoltorio, y, palpando lo que se halla no aman, para que, heridos con las saetas de las palabras de Dios,
dentro, pero no viéndolo, quizás tengamos por madera lo que amen. Porque si comenzáremos a predicarles y decirles: “Hijos
; q 2 por mí q » y pal
es oro, y por cascajo lo que es plata. Sacudamos, si lo cree con- O hermanos nuestros, temed al Señor para que tengáis hijos y
veniente vuestra caridad. Conceda el Señor que aparezca lo que nietos, para que se alegre vuestra casa”, no asactamos para que
se halla dentro, y principalmente, hermanos míos, porque cele- se ame la Jerusalén eterna. Y, por tanto, permanecerán en el
bramos la festividad de un mártir. ¡Cuántas calamidades padeamor de lo terreno; y, al ver que los impíos abundan en esto,
cieron los mártires, cuántos daños, cuántos tormentos, inmundas si no se atreviesen a decirnos: “¿Por qué los que no temen a
cárceles, peso de cadenas, crueldad de fieras, ardor de llamas, mor- Dios tienen la casa repleta de hijos?”, lo dirán en su corazón.
daces calumnias! ¿Hubieran padecido todas estas cosas si no hu- Quizás alguno le diga: “Todavía ignoras qué le puede aconte-
- Ñ a E » al A E SS E
bieran visto algo a donde se encaminaban; que no pertenece a cer”; porque ¿qué dirías si se le concediesen porque no teme a
la felicidad del mundo? Es vergonzoso celebrar la festividad de Dios, y le nacieron muchos para que soportase mayor sufrimien 2. Quid ergo sibi hoc vult, fratres? Ne desiderando temporalem mus, horum videlicet servoram Dei contemnentium mundum istum propet terrenam felicitatem, perdamus caclestem, Propheta tanquam invoter sempiternam felicitatem, er accipiamus quod hic scríptum est pro
Iucrum nobis constituit. Involucrum hoc nescio quid habet intus. Mepraesenti felicitate, ut cuicumque forte homini Dei fideli, civi illius Teruminit autem Charitas vestra, cum superiorem psalmum vobis tractarem, salem, contingat ctiam ducta wxore filios non habere, dicamus: Non
qui est ante istum, incurrisse nos in quemdam versum obscurum, ubi timet homo ¡ste Dominum; nam si timeret Dominum, uxor cius tanquam
dictam est, Sicut sagitlac in manu potentis, sic fig excussorum (Ps 126,4); vinea fertilis esset in domo cius, non sterilis, ut nullum generarer; et si
et cum quaereremus qui sint filií excussorum, visum esse nobis, suggetimeret Domíinum homo íste, filii ípsius cireumdarent mensam ipsius,
rente quantum credimus Domino, filios excussorum Apostolos dictos esse, tanquam arbores olivarum. Si enim talía dixerimus, animales sumus, non
filios Prophetarum: quia Prophetae aenigmatis locuti sunt, et figuris percipientes quae sunt Spiritus Dei, Incipiamus et nos excutere, ut simus
rerum tanquam mysterioram involucris cooperuerunt intellectum; qui et nos filii excussorum. Si enim erimos filli excussorum, erimus in manu
intellectus prodire non potuit ad homines, nisi involucra ¡lla excuterenpotentis tanquam sagittac, ct iaculabitur mos de praecepto suo in corda
tur: unde dicti sunt illi Jl excussorum, qui de Prophetis excussis profehorinuca nondum amantium, ut pescussa sagíttis vesborum Del ament.
cerunt, Ergo et nos excutiamos istum, ne per involucra fallamur, et tan- Nam si talia cocperimas illis pracdicare: Fil, aut fratres mei, timete
e pei e eme teo Dominum, ut habeatis filios et nepotes, ut gaudeat domus vestra; non
aut testam pro argento, Excutiamus, si videtur Charitati vestrae: aderit saggitamus ut ametur illa acterna Terusalem: remanebunt in amore terres
Dominus, ut procedat quod intus est; maxime, fratres mel, quía martynorum, et videntes ¡sta abundare impiis, etsi_nobis non audent, in corde
rum natalitia celebramus. Quanta mala passi sunt martyres, quanta exitia, suo dicunt, Quare ile quí non timet Deum, plenam domum haber filiis 2
quanta tormenta, squalores carccrum, stricturam catenarum, sacvitiam Et forte aljus dicit illi: Adhuc nescis quid ¡lli possit contingere: quíd si
ferarum, ardorem flammarum, aculeos contumcliarum! Ista omnia passi efferet illos, quía non timet Deum, e: ad hoc ¿lli plores nati sunt, ut
essent, hisi nescio quid viderent quo se tenderent, quod ad huius sacculi maiotem dolorem de illorum morte patiatur? Sed si talia dixeris, responfelicitatem non pertinet? Turpe est autem ut natalitia martyrum celebredebit tibi ille: Ego novi hominem impium, paganum, sacrilegum, adora-

364 Enarraciones sobre los Salmos 127,3 127, 5 Felicidad del justo 365
to por su muerte?” Pero al decirlo esto, quizás te responderá: tierra de los que viven. No reputes como cosa extraordinaria te-
“Yo conozco a un hombre impío, pagano, sacrílego, adorador de ner hijos que han de morir, si no antes de ti, ciertamente deslos dioses”; tal vez le conoce y dice verdad, pues no conoce pués. ¿Quieres tener hijos que jamás han de morir y siempre
solamente a uno, ni a dos, ni a tres, al cual llevaron al sepulcro han de vivir contigo? Pertenece al Cuerpo de Aquel de quien
anciano, decrépiro, que murió en su lecho rodeado de una turba se dijo: Vosotros sois Cuerpo de Cristo y miembros,
de hijos y nietos. “Ve que éste no temió al Señor, y, sin embargo, á. También este salmo, para demostrar esto, ya que de tal
una numerosa familia le cerró sus ojos. ¿Qué hemos de decir modo es oscuro, que aconseja sea agitado, y de tal manera es
a esto?”, te dirá. Nada malo le puede acontecer; es decir, que oculto, que quiere sea sacudido, comienza con muchos, diciendo:
vivo entierre a los hijos, siendo así que, ya muerto, es llevado él Bienaventurados todos los que temen al Señor, los que andan en
por ellos a un mausoleo suntuoso. sus caminos. Habla a muchos, pero como estos muchos son uno
3. Sacudamos, pues, sacudamos, si queremos ser hijos de los en Cristo, prosigue exponiendo ya en singular: Comerás los trasacudidos; salga algo de aquí. Hay un hombre que así es benbajos de tus frutos, Anteriormente dijo: Bienaventurados son
decido, y únicamente teme al Señor aquel que se halla entre los lodos los que temen al Señor, los que caminan en sus sendas, ¿Por
miembros de este hombre; son muchos hombres y un hombre qué dice ahora: Comerás los trabajos de tus frutos, y no "comesolo; muchos cristianos y un solo Cristo. Estos cristianos, con su réis"? ¿Y por qué los trabajos de tus frutos y no “los trabajos
Cabeza, que subió al ciclo, son un solo Cristo; no es El uno y de vuestros frutos”? ¿Tan pronto se olvidó que hablaba de munosotros muchos, sino que, siendo mosotros muchos en Aquel chos? Pero si ya sacudiste, ¿qué te responde? Cuando nombro
uno, somos uno. Luego Cristo es uno, Cabeza y Cuerpo. ¿Cuál a muchos cristianos, reconozco a uno solo en un solo Cristo. Luees su Cuerpo? Su Iglesia, conforme dice el Apóstol: Somos go sois muchos y sois uno. ¿Cómo somos muchos y uno? Pormiembros de su Cuerpo; y: Vosotros sois Cuerpo de Cristo y que estamos unidos a Aquel del cual somos sus miembros, de
miembros. Entendamos, pues, la voz de este hombre en cuyo cuyos miembros está la Cabeza en el cielo para que después siCuerpo somos un hombre solo, y allí veremos estos bienes vergan los miembros,
daderos de Jerusalén. Si atiendes a estos bienes con Ojo terreno, 5. Describa ya El mismo, puesto que es evidente a quién se
. a a, p PES 3) ”. sl
a la muchadumbre de hijos y nietos, a la fertilidad y fecundidad refiere. Así quedarán en claro todas las cosas que siguen. Vosde la esposa, no son bienes de aquella Jerusalén, porque todos otros únicamente temed al Señor y andad en sus caminos, y no
estos bienes se hallan en la tierra de los que mueren, y ésta es envidiéis a quienes no andan por los caminos de Dios cuando
torem idolorum (et forte novit ct verum dicit, nec unum tantum novit, filios morituros, et si non ante te, certe post te. Vis habere filios nunnec duos vel tres), quem deduxcrunt ad fossam, senen, decrepitum, quam morituros, et tecum semper victuros? Esto in illius corpore, de quo
mortuum in lecto suo, turbae filiorum et nepotum, Ecce non timwit Dodictum est, Vos autem estis corpus Christi et membra.
minum, et proles fecundissima domus eius clausit oculos eius. Quid ad 4. Nam ut hoc ostenderet et ipse Psalmus, quia sic est obscurus ut
hoc dicturi sumus? Nibil ¡lli potest evenire mali, ut efferat filios suos admoneat pulsari, sic operms ut velit excuti, a pluribus cocpit: Beati
vivus, quando ¡am mortuus a filiis ad sepulerum gloriosum deductus est omnes qui timent Dominum, qui ambulant in viis cius. Multis loquitur;
3. Excutiamus ergo, excutiamus, si volumus esse filii excussorum: sed quia ipsi multi unum sunt in Christo, sequitur et singulariter jam
excat huc aliquid. Est enim quidam homo qui sic benedicitur; et nemo dicit, Labores fructuum tuorum manducabis. Superius dixerat, Beafi
timer Dominum, nisi qui est in membris ipsius hominis: et multi homiomnes qui timent Dominum, qui arbulant in viis eius: modo quare, Lanes sunt, et unus homo est; multi enim Christiani, et unus Christus. Ipsi bores jructuum tuorum manducabis; et non, manducabitis? et quae, LaboChristiani cum capite suo, quod ascendit in caclum, unus est Christus: res fructuwon tuorum; et non, Labores fructuum vestrorum? Tam in pronon ¡lle unus et nos multi, sed et nos multi in illo uno unum. Unus ergo ximo oblitus est quía pluribus loquebatur? Sed si jam excussisti, quid tibi
homo Christus, caput et corpus, Quod est corpus elus? Ecclesia eius, direspondit? Cum plures Christianos appello, in uno Christo unum intelligo.
cente Apostolo, Quoniam membra sumus corporis eius (Eph 5,30); et, Plures ergo estis, et unus estis; plures sumus, et unus sumus, Quomodo
Vos autem estis corpus Christi et membra (1 Cor 12,27). Intelligamus plures sumus, et 'unus sumus? Quia ¡lli inhaeremus cuius membra sumus;
ergo vocem huius hominis, in cuius corpore unus sumus homo; et ibi et quorum caput in caclo est, ut membra sequantur.
videbimus ista vera bona Jerusalem. Sic enim dixit in fine: El pideas 5. Tpse ergo describat lam; quía manifestum est quem describit. Sic
bona quae sunt Terusaler, Si autem ista bona terreno oculo attenderis, patebunt omnia quae sequuntur: tantum vos timete Dominum, et ambuabundantiam filiorum et nepotum, et fertilitatem fecunditatemgue coniulate in viis eius, et nolite zelare cos qui non ambulant in viis cius, quangis, non sunt bona illius lerusalem; quia bona ista in terra morientium do illos videritis esse felices infeliciter. Saeculi enim homines infeliciter
sunt, illa terra viventium est, Noli valde pro magno habere, si habes

366 Enarraciones sobre los Salmos 127, 6 127, 7 Felicidad del justo 367
los viereis que son infelizmente felices. Los hombres mundanos para recibir lo futuro. Sabéis, hermanos, que él no fue matado
son infelizmente felices; por el contrario, los mártires eran fecomo lo fueron otros mártires. Confesó, se le retrasó el tormenlizmente infelices, pues eran temporalmente infelices, pero eter- to, y al día siguiente se halló su cuerpo exánime. Ellos habían
namente felices, y por lo mismo que eran temporalmente infecerrado la cárcel, encerrando el cuerpo no el espíritu. Los verlices, se les juzgaba más infelices que eran. ¿Qué dice, pues, el dugos se preparaban a torturar en ella a quien encontraron
ES juzgo E, € PEO ñ 3, y, pS E A
Apóstol? Como tristes, pero siempre alegres. ¿Por qué siempre? ausente. Perdieron su saña. Yacía exánime, sin sentido ante ellos,
P: él h ne. E EE
Porque aquí y allí, totalmente aquí y allí. ¿Cómo estamos alegres para que así no pudieran atormentarle, pero con sentido ante
aquí? Con la esperanza. ¿Cómo nos alegraremos allí? Con la rea- Dios para ser coronado. ¿Cómo hubiera, hermanos, recibido el
lidad. La esperanza reporta un gran gozo. Si nos alegramos con galardón este feliz, no sólo en cuanto al nombre, sino también
la esperanza, ved lo que sigue: Sufridos en la tribulación, Luego en cuanto al premio de la vida eterna, si hubiera amado estas
los mártires eran sufridos en la tribulación, porque se alegraban cosas terrenas?
en la esperanza. Pero como aún no se poseía lo que se prometía, 7. Luego entendamos este salmo como si hablase de Cristo;
¿qué dice el Apóstol? La esperanza que se ve no es esperanza; y todos, unidos al Cuerpo de Cristo y hechos miembros de El,
si lo que no vemos lo esperamos, con paciencia aguardamos. Ved andemos los caminos del Señor y le temamos con temor Casto,
por qué los mátires soportaron todas las calamidades: porque temor que permanece por los siglos de los siglos. Pues existe otro.
esperaban con paciencia lo que veían. Quienes los mataban amatemor que la caridad aleja, según dice San Juan: No hay temor
ban las cosas que veían; los matados suspiraban por las que no en el amor, proque el amor perfecto echa fuera el temor. No
veían y se apresuraban a apoderarse de ellas; y, cuando se les dice que la caridad aparta todo temor, pues el salmo afirma que
retrasaba la muerte, pensaban que se les dilataba el conseguirlas, el temor casto permanece por los siglos de los siglos. Permanece
6. Luego, hermanos, el mártir Félix, que fue verdaderamen- un temor y se excluye otro. El temor que se excluye no es casto;
te feliz por el nombre y la corona, del que hoy celebramos la el que permanece lo es. ¿Qué temor se excluye? Dignaos atenfestividad, despreció el mundo. ¿Acaso temiendo al Señor era der. Algunos temen solamente sufrir en la tierra algún mal, pafeliz, era bienaventurado porque su mujer era en la tierra fedecer enfermedades, orfandad, perder a los seres queridos, ir al
cunda como viña y sus hijos rodeaban su mesa? Todas estas cosas destierro, soportar cadenas, cárceles y tribulaciones; por esto telas tiene cumplidamente, pero en el Cuerpo de Aquel que aquí men y tiemblan. Este temor todavía no es casto. Oye algo más.
se describe; y porque así lo entendió él, despreció lo presente Otro 'no teme sufrir en la tierra, sino que teme el infierno; de
felices sunt: martyres autem feliciter infelices erant. Erant enim ad temtellexit, contempsit pracsentia, ut acciperet futura. Noveritis autem, frapus infelices, sed in acternum fclices; et in eo ipso quod erant ad tempus tres, non eum passum mortem, quam alii martyres passi sunt. Confessus
infelices, putabantur magis infelices quam crant. Quid enim dicit Aposest enim, dilatus est ad tormenta; alio die inventum est corpus eius
tolus?_Onasi tristes, semper autem gaudentes (2 Cor 6,10), Quare, ser examine. Clauserant enim illi carcerem, sed corpori, non spiritui. Quem
per? Ex hic et ibi: prorsus et hic et ibi, Hic enim 'unde gaudemus? illic parabant torquere carnifices, absentem invencrunt, perdiderunt SaeviDe spe. Ibi unde gaudebimus? De re. Magnum gaudium habet spes gautiam suam, lacebat exanimis, sine sensus ¡llis, ne torqueretur; cum sensu.
dentis, Et si spe gandentes, videte quid sequitur: In tribulatione patienapud Deum, ut coronaretur, Unde et ¡ste felix, fratres, non tantum notes (Rom 12,12). Martyres ergo in tribulatione patientes erant, quia spe mine, sed et praemio vitae aeternac, si ista dilexit?
gaudebant, Sed quia nondum erat illud quod promittitur, quid dicit 7. Ergo sic audiamus istum psalmum, tanquam de Christo dicatur:
Apostolus> Spes enim quae videtur, non est spes: si autem quod non et omnes haerentes corpori Christi et efíecti membra Christi, ambulemus
videmus speramus, per patientiam exspectamas (Rom 8, 24 et 25). Ecce vias Domini; et timeamus Dominum timore casto, timore permanente in
quare omnia martyres pertulerunt, quía quod non videbant, per patien: saeculum saeculi. Est enim alius tímor quem charitas excludit, dicente
tíam exspectabant. IIli qui eos occidebant, quae videbant amabant: ¡lli Toamne, Timor non est in charitate; sed perfecta charitas foras mittit
qui occidebantar, ad ca quac non videbant suspirabant, et ea quae non timorers (1 lo 4,18), Non de omni timore dicit quia mirtitur foras a
videbant, apprehendere festinabant; et quod tardius occidebantur, moras charitate; habes enim psalmun dicentem, Timor Domini castus permasibi fieri arbitrabantur. net in saeculum sacculi (Ps 18,10). Alius ergo timor permanet, alius
6. Ergo, fratres, Felix martyr et vere felix et nomine et corona, cuius excluditur, Timor qui excluditur, castus non est; qui autem permanet,
hodie dies est, contempsit mundum. Án forte quía timebat Dominum, castus est, Quis est timor qui excluditur? Dignamini advertere. Aliqui
inde erat felix, inde crat beatus, quía uxor eius tanquam vinea fertilis propterea tantum timent, ne aliquid mali in terra patiantur, ne illis
erat in terra, et filii cius circumdederant mensam eius? Omnia ista peraegritudo accidat, ne damnum, ne orbitas, ne alicuius amissio chari, ne
fecte habet, sed in corpore illius qui hic describitur; et quia sic ille in» exsilium, ne damnatio, ne carcer, ne aliqua tribulatio; propterea timent

368 Enarraciones sobre los Salmos 127, 8 a Felicidad del justo 369
aquí que le aterra el Señor. Cuando se leía el evangelio, oísteis: que poco antes decía Isaías: Le vimos, y no tenía forma ni her... en donde su gusano no perece y el fuego no se apaga, Oyen mosura, Luego ¿es disforme muestro esposo? No hay tal cosa
esto los hombres, y, como ciertamente ha de sobrevenir a los ¿Cómo le amarían las vírgenes que no buscaron maridos en la
impíos, temen y se abstienen de pecar. Tienen temor, y no pecan tierra? Apareció disforme a los perseguidores, y si por tal no le
por él. Temen ciertamente, pero no aman la justicia. Con todo, hubieran reputado, no se hubieran echado sobre El, no le hubiecuando se abstienen de pecar por el temor, se engendra una ran azotado, no le hubieran coronado de espinas, no le hubieran
costumbre de justicia, y comienza a ser amado lo dificultoso y ultrajado con salivas; pero como les pareció disforme, perpea ser grato a Dios; y así empieza el hombre a Maa traron en El todas estas cosas; carecían de ojos a los que apareo a ciera hermoso Cristo. ¿A qué ojos se presenta Cristo hermoso?
la caridad arrojó una clase de temor, pero ocupó su lugar el te- ¿Qué ojos recababa cl mismo Cristo cuando decía a Felipe:
elec A ¿Tanto tiempo ha que estoy con vosotros y no me visteis? Estos

8. ¿Cuál es este temor casto? Aquel según el cual debemos ojos han de ser purificados para que puedan ver aquella luz, ya
entender, hermanos míos, lo que se dijo: Biemaventurados todos ue ados loca oa al pledon e cocodia coa dl
los que temen al Señor, los que andan en sus caminos, Si pudiese amor para que anhelen ser curados y puedan percibir la luz. A fin
hablar dignamente, ayudándome el Señor, Dios nuestro, sobre este de que sepáis que es hermoso el Cristo que es amado, dice el
temor casto, muchos quizás por él se inflamarían en el amor profeta: Es el más hermoso de los hijos de los hombres. Su herpuro, Tal vez no puedo exponerlo si no es aduciendo alguna mosura supera a la de todos los hombres. ¿Qué amamos en Crissemejanza. Imagínate a una mujer casta que teme a su marido to? ¿Los miembros crucificados, el costado herido o la caridad?
ya otra adúltera que igualmente le teme. La casta teme que su Cuando oímos que padeció por nosotros, ¿qué amamos? La caesposo se aparte de la casa, la adúltera que venga. ¿Y qué suridad. Nos amó para que le amásemos; nos visitó con su Espícede si ambos se hallan ausentes? La primera teme que tarde, la ritu para que pudiéramos amarle, El es hermoso y está ausente.
segunda que llegue. Ausente está, en cierto modo, Aquel con Se pregunte la esposa si es casta. Todos, hermanos míos, nos haquien estamos desposados; ausente está el que os dio en arras llamos en sus miembros; somos miembros de El, y, por tanto,
el Espíricu Santo; ausente está el que nos redimió con su san- ol sabio Va cda o quí En ea
gre: el esposo más hermoso que todo lo que existe, el cual apa: aquel que la caridad arroja o el casto, que permanece por los
reció como disforme entre las manos de los perseguidores, y del siglos de los siglos. Ahora lo conoció. ¿Qué digo? Lo conocerá.
et tremunt: adhuc iste timor non est castus. Adhuc audi. Alius non in aooae al
hac tersa pati timer. sed gehennas vimot, unde termuit et Dominus. Áudis. quasi focdus apparuit inter manus perseguentium, de quo paulo ante
tis cum Evangelium legeretur: Ubj vermis eorum non morietur, el ignis dicebar Isaias, El vidimus cum, ct non habebat 'speciem neque decogorum non exstinguetur (Mc 9,43). Audiunt haec homines; et quia vere rem (ls 53,2). Ergo sponsus moster foedus est? Absit: quomodo enim
futura sunt impiis, timent, et continent se a peccato. Habent timorem, illum virgines amarent, quae in terra maritos non quaesierunt? Ergo
et per timorem continent se a peceato. Timent quidem, sed non amant persequentibus foedus apparuit; et nisi eum foedum putarent, non insijustitiam. Cum autem per timorem continent se a peccato, fir consuetudo lirent, non flagellis caederent, non spinis coronarent, non sputis inhonesjustitias, et incipit quod durum erat amari, et dulcescit Deus: et jam tarent: sed quia foedus illis apparcbat, fecerunt ¡li ista; non enim habeincipit homo propterca juste vivere, non quía timet poenas, sed quia amat bant oculos unde Cbristus pulcher videretur. Qualibus oculis Christus
aeternitatem. Exclusus est ergo timor a charitate; sed successit timor. pulcher apparuit? Quales oculos quacrebat ipse Cbristus, quando dicebat
o Philippo: Tanto tempore vobiscum sum, et_non me vidistis? (lo 14,9).
_ 8, Quis est ¡ste timor castus? Secundum quem debemus, fratres mei, Tsti oculi mundandi sunt, ut possint videre illam lucem; et leviter tamen
intelligerc quod dictum est, Beati omnes qui timent Dominum, qui amporstricti splendore, accenduntur amore, ut sanari velint, et fiant illumibulant in viis eius. Si potuero digne dicere de isto timore casto, adiunati, Nam ut noveritis quía pulcher est Christus quí amatur, aít Prophevante Domino Deo nostro, multi fortasse hoc timore casto inflama» ta: Speciosus forma prae filiis homimum (Ps 44,3). Omnes homines
buntur in amorem castum, Nec possumus explicare fortassis, nisi proposita superar illlus pulchritudo. Quam rem _amamus in Christo? Membra crualiqua similitudine, Pone aliquam feminam castam, timentem virum suum: cifixa, latus perforarum, an charitatem? Quando audimus quis passus est
aliam pone adulteram; et ipsa timet virum suum. Casta timet ne discepro nobis, quid amamus? Charitas amatur. Amavit nos, ut redamaremus
dat vir; adultera, ne veniat. Quid si ambo absentes sunt? lila timer ne cum; et ut redamare possemus, visitavit nos Spiritu suo. Pulcher est ille,
veniat; illa, ne tardet, Absens est quodam modo cui desponsati somos, et absens est. Interroget sc Sponsa, si casta est. In membris sumus
absens est qui nobis arrham dedit Spiritum sanctumm, absens est qui omnes, fratres meiz in membris ipsius sumus, ideo unus homo sumus.

370 Enarraciones sobre los Salmos 127,9 127, 9 Felicidad del justo E 311
Nuestro esposo se halla ausente; pregunta a tu conciencia: " ¿Quie- de sus Escrituras, y dijese al hombre: "¿Quieres pecar? Peca;
res que venga O que retarde su venida?” Ved, hermanos, que haz lo que te agrade; todo lo que ames en tu tierra sea tuyo;
yo llamé a la puerta de vuestros corazones, pero El oyó la voz mata a aquel con quien te enojes, roba a quien desees, mata al
de los habitantes. Yo, como soy hombre, no puede percibir lo que te venga en gana, perjudica al que quieras, domina al que
que hayan dicho ahora las conciencias de cada uno; pero el que te agrade; nadie se te oponga, nadie te diga: “¿Que haces?';
está ausente con el cuerpo, pero presente con la virtud de la nadie: “No obres'; nadie: '¿Por que obraste así?” Nada en la
majestad, os ha oído. ¡Cuántos, si se les dijese: “He aquí que abundancia de todas estas cosas terrenas que descaste, vive con
viene Cristo; mañana será el día del juicio”, no exclamarían: ellas, no sólo temporal, sino eternamente; pero mi rostro jamás
“Ojalá venga”! Quienes lo dijeren aman mucho; y si se les le verás.” Hermanos míos, ¿por qué suspirasteis? Porque nació
dijere: “Tardará”, temen su retraso, porque poseen el amor cas- en vosotros el temor casto, que permanece por los siglos de los
to. Como ahora temen que tarde, así, cuando viniere, temerán siglos. ¿Por qué se comturbó vuestro corazón? Si Dios dijese:
que se aparte, Este temor será casto, porque es seguro y apacible, “Jamás verás mi rostro, pero aquí tienes toda la felicidad teNo nos abandonará cuando hubiese venido, ya que nos buscó ansrena; abundarás en todas las cosas, te rodearán los bienes temtes de que mosotros le buscásemos. Luego el temor casto, herporales, no los perderás, no los dejarás; ¿qué más quieres?”,
manos míos, lleva consigo la procedencia del amor. Sin embargo, sin duda lloraría y gemiría el temor casto y diría: “Se me quiel temor no casto teme la presencia y el castigo; todo lo bueno ten todas las cosas, pero vea yo tu rostro.” El temor casto exclaque hace, lo hace por temor; mas no por el temor de perder el maría con el salmo y diría: Dios de los ejércitos, vuélvete a mosbien, sino por el temor de padecer el mal; no teme porque ha otros y muéstranos tu rostro, y seremos salvos. El temor casto clao o oo o maría con el salmo y diría: Una cosa pedí al Señor, Ve cómo
viado al Anas Cen jodo, ese temor es útil, poo no perma- se inflama este casto temor, amor verdadero, amor sincero: Una
o de no cosa pedi al Señor, ésta volveré a pedir. ¿Qué? Que habite en la
pensa er eopmla, D EE AAA casa del Señor todos los días de mi vida. Pero ¿si por la felicise halla asto? De nue ee,
ro dad terrena lo pidiese el salmo? Oye lo que sigue: Para contemca mien aa odo be UE plar el deleite del Señor y para defender su templo. Es decir,
o, Ss pedí una cosa al Señor: ser su templo y ser protegido por El.
Videat unusquisque qualem timorem habeat, an cum quem excludit cha- Si pidiereis esta única, si ejercitaseis vuestro corazón en conse
vitas, an castum permanentem in sacculum Saeculi. Modo probavit; dico, E E
et probabit. Absens est sponsus noster; interroga conscientiam tuam: vis fac quidquid te delectat; quidquid amaveris in terra, tuum fiat; cui fueris
ut veniat, an adhuc vis ut tardet? Videte, fratres: ego pulsavi ad ostia iratus, intereat; quem rapere volueris, rapiatur; quem cacdere, cacdatur;
pectorum vestrorum; vocem inhabitantium ¡lle audivit. Quid singulorum quem damnare, damnetur; quem possidere, possideas: nemo tibi resistat,
quorumque modo conscientiac dixerint, ad aures meas, quia homo sum, nemo tibi dícat. Quid facis? nemo, Noli facere; nemo, Quare fecisti?
pervenire non potuit: ¡lle qui absens est praesentia corporis, sed prae- Abundent tibi omnia ista terrena quae concupisti, et vive in ¡llis, non
sens est vigore maiestatis, audivit vos. Quam multi, si dicatur illis, Ecce usque ad tempus, sed semper: faciem tantum mcam nunquam videbis
jam Christus, cras dies judicii; non dicunt, Utinam veniat! Qui enim Fracres mei, unde ingemuistis, nisi quia jam natus est timor castus, perdicunt, multum amant: et si dicatur illis, Tardabit; timent ne tardet, manens in saeculum saeculi? Quare percussum est cor vestrum? Si
quía timor castus est. Quomodo autem nunc timetur ne tatdet, sic cum dicerer Deus: Faciem meam nunquam videbis: ecce omni ista terrena
venerit, timcbitur ne discedat, Erit autem castus ¡ste timor, quia tranfelicitate, omnibus rebus abundabis, circumiluent te bona temporalia;
quillus et securus. Non enim deseremur ab eo, cum invenerit nos, quannon illa amittis, non ¡lla deseris; quid vis amplius? Fleret quidem ek
do quaesivit nos antequam quaereremus eum. Castus ergo timor, fratres gemeret timor castus, et diceret: Imo tollantur omnia, et faciem tuam
mel, hoc habet; venit de amore, Tlle autem timor nondum castus, praevideam. Timor castus exclamaret de psalmo, et diceret; Ders virtutum,
sentiam et poenas timet. Timore facit quidquid boni facit;_non timore Converte nos; el ostende faciem. tuam, et salvi erimus (Ps 79,8). Timor
amittendi bonum illud, sed timore patiendi ¡llud malum. Non timet ne Castus exclamaret de psalmo, et dicerer: Unam petii a Domino. Vida
perdat amplexus pulchcrrimi sponsi, sed timet ne mittatur in gehennam 'quomodo ardeat timor iste caStus, amor verus, amor sinceras. Unapy pegiz
Bonus est ¡ste timor, wtilis est; non quidem permanebit in saeculum a Domino, banc requiram. Quid? Ut inbabitem in domo domini omnes
saeculi: sed nondum est ille castus permanens in saeculum saeculi. dies vitae meac. Quid si propter terrenam felicitatem? Andi quid sequi 9. In quo est castus? [am iterum interrogo aliquid, quod vosmetipsos tur: Ut contempler delectionem Domini, el protegam templum ciuz
interrogetis, Si Deus veniens voce propria loqueretar nobis (quanquam (Ps 264); 1d est, esse templum eius, et protegi ab 60, hanc unam pet
non taceat Joqui per Litteras suas), et diceret hominiz Peccare vis, pecca; a Domino, Hanc unam si peticriis, ad Hanc unam si cor vestrutn aus

372 E Enarraciones sobre los Salmos 127, 10 127, 10 Felicidad del justo 373
guirla, si temicscis sólo perder ésta, no anhelarías la felicidad la que se levantó Cristo: Levantaos después de baberos sentado.
cerrena, y esperaríais la verdadera felicidad, y formaríais parte Es decir, humillaos y levantaos a partir de la humillación, porde su Cuerpo, al cual se canta: Bienaventurados todos los que que vino a humillarse cl que fue ensalzado por vosotros. ¿Y qué
temen al Señor, los que andan en sus caminos, añadió? Levantaos los que coméis el pan del dolor, Este es el
10. Comerás los trabajos de tus frutos, ¡Oh vosotros, oh túL; crabajo de los frucos: el pan del dolor. Si 10 se comiese, 10
vosotros, que, siendo muchos, sois uno comerás los trabajos de tus se llamaría pan; pero, si este pan no llevase consigo deleite
frutos. A los que no entienden les parece que habla al revés de alguno, nadie le comería. ¡Con cuánto deleite llora con gemido
lo que conviene, pues debió decir, afirman: “Comerás el fruto el que ora! Las lágrimas de los que oran son más dulces que los
de tus trabajos.” Muchos comen el fruto de sus trabajos; trabagoces de los teatros. Observa también la llama del deseo con que
jan la viña, no comen su trabajo, sino lo que se origina de su se come este pan, del cual se dice aquí: Los que coméis el pan
crabajo; cultivan los árboles frutales. ¿Quién come el trabajo? o
Lo que producen estos árboles, el fruto del trabajo, es el que re- oz en el salmo, dice en otro lugar: Mis lágrimas ¡on mi pan día
gocija al agricultor. ¿Qué quiere decir comerás los trabajos de y noche, ¿Cómo son las lágrimas pan? 4] decirme todos los días:
tus frutos? Que ahora soportamos los trabajos; el fruto vendrá “¿En dónde está tu Dios?” Antes de que veamos al que nos amó,
después. Pero como los mismos trabajos no se presentan sin goz 0 A e
por causa de la esperanza, de la que poco antes dijimos: Nos insultan los paganos y dicen: “¿En dónde está lo que adoran
gozamos en la esperanza y somos pacientes en la tribulación, tame los cristianos? Nos muestren a quien adoran.” “Ved-—dice el pabién ahora nos regocijan nuestros mismos trabajos y nos alegran a a a
en esperanza. Luego si muestro trabajo pudo comerse y pudo ale- Al decir esto el pagano, no encuentras qué cosa mostrarle, porque
grar, ¿cuál será el fruto comido de este trabajo? Comían sus Pt rara emma he er eee
trabajos quienes ¿han caminando y lloraban al arrojar sus semillas. Dios, y lloras, y suspiras por El antes de verle, y gimes por el
¿Cuánto más alegremente comerán el fruto de sus trabajos los que A eo ed a
a a a dulces las lágrimas y te sirven de alimento, porque se te convirnos, que se come este trabajo, en el salmo anterior oísteis que aa da do
se dijo a los soberbios que pretendían levantarse antes que la o oa e o od
luz, es decir, antes que Jesucristo, pero no por la humildad, por está, y te enjugará las lágrimas, y El susticuirá al pan de lágriitis, et hoc solum amittere timueritis, nec invidebitis felicitatibus a a A
sereno, et ¡lam Felictatem veran sporabi, et eii in cios corpore burla, gus sure Chris: dicen e llo, Serge posteaguen
cui cantatur, Beari ormes qui timent Domina, qui ambulant in vis cias. o aa
10. Labores fructuum tuorum manducabis. O vos, o ta, vos multi pri oc Ae tap a eel red
qui unus estis, labores fructruum tuorum manducabis_ Quasi_ perverse manducaretur, non diceretur panis: nisi autem haberet aliquam suavitavidetur dicere non intelligentibus: debuit enim dicere, Fructum laborum tem panis pe nemo ¡llum manducaret. Cum quanta suavitate plorat in
a A A gemito, qui orat? Dulciores sunt lecrymas orantium, quam gaudia thea.
Laborant in vinea, ipsum laborem non manducant; sed quod de labore troram. Et audi flammam desiderii, qua manducatur ipse panis, de quo
ipsorum nascitur, manducant. Laborant circa arbores pomiferas; quis hic dicit, Qui manducatis panem doloris. Alio loco dicit amans ¡ste, cuius
'manducet labores? Sed quod illae arbores attulerint, fructus laboris, ipse vocem in Psalmo pleramque agnoscimmus: Factae sunt pribi lacrymae mege
iucundat sericolam. Quid síbi vult, Labores frnctunm tuorum manduco. anis die ac mocte. Unde factas sunt lacrymae panis? Dam dicitur mibi
Aaea AR a ei Ea al
non sunt sine gaudio, propter spem, de qua paulo ante diximus, $pe quilmes (dedo Paquito pinta dedo (cul den on taaiaa dea
gaudentes, in tribulatione patientes; modo nos ipsi labores nostri jucunnobis Pagani, er dicunt: Ubi est quod colunt Christiani? Osténdant no:
dant, et Jactos nos faciunt de spe. Si ergo labor noster potuit manducarí, bis quem colunt. Ecce ego ostendo ¡llis Deum meum, et ipsi ostendant
et potuit jucundare; manducatus fructus ipsius laboris qualis erit? Man: Aaeoa
ducabant labores suos, qui cuntes ibant el flebant, mittentes semina sua: o o o
guanto jucundius manducabunt Íructus laborum, qui vemientes ventent e ea
cum exsultatione, portantes manipulos suos? (Ps 125,6). Er ut noveritis, 7 smubadeno "ploras dulces one et ipsae lacrymac, et pio cibo tibi
ffatres, guia manducatur labor ste, in superiore psalmo audistis dictum o a
superbis, qui ante lucem volebant surgere, id est ante Christumn, non per quotidie, Ub; est Deus tuus? Sed veniet Deus tuus, de quo dicitur, Ud;

374 Enarraciones sobre los Salmos 127, 11
E A 127, 12 Felicidad del justo 35
mas, y te alimentará eternamente, porque estará con nosotros la E E O
Palabra de Dios, con la cual se alimentan los ángeles. Mientras dinaria de alguno que a por consejo de PTOS
tanto, ahora comeremos los trabajos de los frutos, después el frudre o o a os
to del trabajo. Comerás los trabajos de tus frutos; eres bienaven- a Ae a E EOS:
turado, y te irá bien. Eres bienaventurado se rcficre al presente; Pd itapadds CAE E CR A Enri eS
se irá bien, al futuro. Cuando comes los trabajos de teus frutos, uenos consejos. ¿Qué significa esto? Que se £l 1
A do hubi nos consejos. Luego son lados o costados de la casa los que sg
eres bienaventurado. Cuando hubieres alcanzado el fruto de tus A 7 A EN
iS: A adhieren a Cristo. Con razón fue hecha la esposa del costado,
trabajos, se ¿rá bien. ¿Qué digo? Que, si te ha de ir bien, sin: % E pe
a aa Durmiendo el varón, fue hecha Eva; y, muerto Cristo, fue he
Ed a EEES BES e diferencia entro 1 an ne Ea cha la Jglesia; Eva, del costado del varón, sacándole una costilla;
sealidad. Si la esp o la Iglesia, del costado de Cristo, al ser herido con la lanza y bro.
ES An aaAaa al tar los sacramentos. Luego ¿w esposa, como viña fértil. Pero ¿en
ncor a o quiénes? En los lados de tw casa. En los que no se adhieren a
11. Expongamos ya lo que significa tu esposa, pues se habla Cristo es estéril. Y no los contaré de tu viña.
a Cristo, Luego su rita Iglesia, Su Iglesia, que somos 12. Tas hijos. La esposa son los mismos hijos. En las mup.
a fórril, es su esposa. ¿En quiénes es viña fércias y matrimonios carnales, una es la esposa y otros los hijos,
ei? o que muchos a constituyen estas paredes. Ve- En la Iglesia, la esposa son los hijos. Los apóstoles pertenecían a
mos que forman estas paredes muchos borrachos, usureros, char- la Iglesia, pues se hallaban entre los miembros de la Iglesia
latanes, agoreros, que se acercan a los hechiceros y hechiceras Luego se hallaban en la esposa y eran esposa en cuanto a la par.
cuando les duele la cabeza. ¿Esta es la fertilidad de la vida? ¿Esta te que les correspondía como miembros de ella. Si no, ¿por qué
es la fecundidad de la esposa? No es ésta. Estas cosas son espi- se dijo de ellos: Cuando el esposo se haya apartado de ellos, en.
nas, pero mo es espinosa en todas las partes. Pues posee cierta tonces ayunarán los hijos del esposo? Luego es esposa y también
fecundidad y es viña fértil. Pero ¿en quiénes? En los lados de hijos. Cosa admirable digo, hermanos míos. Por la palabra del
tu casa, a la puerta de tu casa. No todos son lados de la casa, Señor vemos que la Iglesia es hermanos, y hermanas, y madre
Indago cuáles son los lados, ¿y qué diré? ¿Las paredes son como del Señor, pues al comunicarle que su madre y sus hermanos espiedras duras? Sí hablase de la morada material, quizás ententaban fuera; y, en cuanto estaban fuera, prefiguraban. ¿A quién
deríamos por lados esto. Denominamos lados de la casa a los que prefiguraba la madre? A la sinagoga. ¿A quién Jos hermanos
se adhieren a Cristo. Con razón decimos en la conversación Orcorporali diceret, forte hoc intelligeremus latera. Latera dicimus domus,
est? et absterget lacrymas (Ap 21,4), et ipse pro pane lacrymarum succecos qui inhaerent Christo. Non enim sine causa ct in sermone quotidiano
det, et te in acternum saginabit; quia crit nobiscum verbum Dei, quo dicimus de aliquo, qui forte male agit ex malorum consiliis amicoram;
pascuntur Angeli. Interim modo labores fructuum, postea fructus laborís. de illo dicimus. Mala latera haber. Quid est, Mala latera haber? Mali ill
Labores fructuum tuorum manducabis; beatus es, ef bene tibi erit. Beatus inhacrent, Ergo et de alio, Bona latera habet; bonis consiliis vivit. Quid
es, de praesenti est; bene tibi erit, de futuro est: cum manducas labores est hoc? Bonis consiliis regitur. Ergo latera domus sunt ¡lli qui inhaerent
fructuum tuorum, beatus es; cum pervenetis ad fructum laborum tuorum, Christo, Nec sine causa et ipsa coníux de latere facta est, Viro dormiente,
bene tibi erit, Quid dixit? Ñam si bene tibi erit, utique beatus eris; et si Eva facta est (Gen 2,21.22), moriente Christo, Ecclesia facta est; et ¡lla
beatus eris, bene utique tibi erir, Sed interest inter spem et rem. Si spes de latere viri, cum costa detracta est; et ista de latere viri, quando latus
tar dalcis, quanto res dulcior eritl lancea percussum est (lo 19,34), et Sacramenta profluxerunt. Ergo 4x0.
11. lam veniamos ad ¡llud, Uxor tua: Christo dicitur. Ergo uxor tua et vinea fertilis. Sed in quibus? Ir lateribus domus tuae, In aliis quí
cius, Ecclesia cius; Ecclesia cius, uxor eius, nos ipsi, Sicut vínea fertilis. non adhaerent Christo, sterilís. Sed nec illos in vinea computabo,
Sed in quibus vinea fertilis? Videmus enim parictes ¡stos intrantes mul. 12. Filii fui Quae est uxor, ipsi sunt et filii. In istis carnalibuS
tos steriles; videnms quia istos parietes intrant multi ebriosi, feneratores, nuptiis et coniugiis, alía uxor et alii filii: in Ecclesia quae uxor, ipsi fililmagones, quaerentes sortilegos, euntes ad praecantores et praecantatrices, Ad Ecclesiam enim pertinebant Apostoli, et in membris Ecclesiae erantquando illis caput dolet. Ista est fertilitas vineae? ista est ubertas uxoris? Ergo in coniuge ipsius erant, er coniux erant secundum portionem su
Non ipsa est. Istae spinae sunt, sed non ubique spinosa. Haber quam- <uam in membris obtinebant. Quare ergo de illis dicitut: Cuy recesser?
dam fertilitatem, et est vinea fertilis; sed in quibus? lx lateribus domus ab eis sponsus, tunc ¡eiunabunt filii sponsi? (Mt 9,15). Ergo ipsa coniv%”
tuae. Non omnes dicuntur latera domus. Quaero enim quae sint latera: et ipsi filii. Mirum dico, fratres mei. In verbis Domini invenimus Eccl
quid dicam? Parietes sunt, quasi lapides fortes? Si de hoc habitaculo siam et fratres ipsius esse, et sorores ipsius esse, et matrem ipsius ess
Nam cum nuntiarentur el mater eius et fratres foris stantes; quia fod

376 Enarraciones sobre los Salmos 17, 12 o Felicidad del justo 37
carnales? A los judíos, que se hallaban fuera. También está fuera to al sexo viril que contiene la Iglesia; por hermana, por las
la sinagoga. Porque María está al EE a id mujeres que cuenta Cristo en sus miembros; y por madre ¿de
sientes, a de eran Po a a qué modo? Porque el mismo Cristo se halla en los cristianos, a
casa;: hA:
que o m0 a aa E pied A and, dde la cr quienes por el bautismo rodos los días engendra la Iglesia. Luego
Eo peon a Scala es ba de DOS en los mismos que entiendes que es esposa, es madre y es hijo.
Pues el Señor replicó y dijo esto: ¿Quién es má madre y quiénes no... co.>
mi hermanos? Por esto, algunos se atrevieron a decir que Cristo ¿Por qué pacíficos? Porque bienaventur e los pacíficos, porno tuvo madre, puesto que dijo: ¿Quién es mi madre? ¿Y por e a
qué? Entonces San Pedro, San Juan, Santiago y los demás Após- a pr a Ape usos E a a
coles, ¿00 tuvieron padres en la tierra? Pues ¿qué los dijo tam- A
bién? No llaméis padre vuestro a nadie en la tierra, porque uno eta de E ES a Ca ñ E y bons a
solo es nuestro Padre, el cual está en los cielos. Lo que enseñaba A o
a los discípulos respecto al padre, esto lo declaró con relación aeooaao
A a ia fuera, como fueron bautizados aquellos ramos fuera del arca, si
sanguíneos terrenos; honra al padre, porque es padre, pero anteoooo
pón a Dios, porque es Dios, El padre te engendró dándote su bién fruto, cual es la caridad, la misma paloma los lleva al arca
carne, Dios te creó manifestando su poder. No se enoje el padre o o
cuando se le antepone Dios; antes bien debe alegrarse, tanto ña ad e el E eo Eras a
más cuanto que ha sido hallado Aquel que debe ser antepuesto, plain da ¿Quién no e ate
Luego ¿qué diré? ¿Qué dice el Señor? ¿Quién es mi madre y e
guiónes son mis hermanos? Y, extendiendo su mano sobre los e bo o O
discípulos, dijo: He aquí a mi madre ya mis hermanos. Cier- A Dad E
tamente eran hermanos; pero ¿cómo efan madre? Porque, pro- o
sa aa
pr a e ei no aquí, será más fructuoso tenerlos allí en los miembros que aquí
en la carne.
stabant, typum gcrebant, Quis typus matris? Symagoga. Quís typus frasruma carnalium? Tudaeí foris stantes, Et foris stat synagoga, Nam Maria quem habet Ecclesia; soror, propter feminas quas hic in membris habet +
in lateribus domus ejus, et cognati elus ex virginis Mariae consanguinitate Christus: »zater quomodo, nisi quia ipse Christus est in Christianis, quos
venientes, de in eum crediderunt, in lateribus domus eius; non in quan- Christianos per Baptismum quotidie parit Ecclesia? Ergo in quibus inteltum carnali consanguinitate juncti erant, sed in quantum verbum Dei gis coniugen, in illis matrera, ín ¿lis flios.
audicbant et [aciebant. Hoc enim respondit Dominus et ait, Quae midi 13. Dicatur ergo quales debent esse filii. Quales? Pacifici, Quare
mater, aut quí ed ha tentaverunt _quidam dicere quia Christus pacifici? Quia, Beats pacifici, quia ipsi filii Dei vocabuntur (ib. 5,9), Quia
matrem non habult, quia, di, Quae pri mater Quare? Ego Pecrua ero E oliva fructus est “pacis: clama enim pacem significa, qua charita-
+ acobus,? em significar; sine charitate mulla pax est: ct manifestum est quía
a tamen LL eis dicit? Nolite e dicere Ol terram; unus diviserunt pacem, non habebant Charitatem. Unde ¡am exposui aricati
est enim Pater vester qui in cuelis est (ib. 23,9). Quod ergo in patre vestrae quare columba folia cum fructu portavit ad Gen 8,11);
docebat discipulos, hoc in matre ipse demonstravic. Vult enim Dominus ut Signicaare: quia et illi qui foris baprizati uo Pi illa Ene
ut consanguinitaridus terrenis praeponamus Deum. Defer patri, quia paarcam baptizata sunt, si non sole folía habuerint, id est verba sola, sed
ten co dele Deo, qola Des et, Genenvi 12 pez dctommsedacdo baluetin e fructum, quod est caritas, isa colmba ills reporta ad
us m. Ne ir arcam, et veniunt ad unitatem. Tales ergo filii y in
pate cum Deus ll pracpontur; imo enudoar sii tanto deere le menso Domini, velut novelario olivar, Perfecta 108 eso Tasgna beatl.
inventus esset qui ei deberet praeponi. Ergo quid dicam? Dominus quid tudo: jam quis ¡bi nolit esse? Cum videris aliquem blasphemurn ha
ait? Quae mibi mater, aut qui fratres? Et extendit manus in discipulos tzoram, Has, 2 epores, et 2 arte pvo Labcszs mol seis de Gala dl
3uos, el ait: Ecce mater mea et Jratres mei. Fratres erant; mater quomo- in te completum est, sed spiritualiter. An forte non es in membris?
do erant? Addidit, El qui fecerit voluntatere Patris mei, ¿pse mibi frater, Si mon ibi es, plange quia nec bic, nec ibi. Si autem ibi, securus esto;
et soror, et mater est (ib. 2,4650). Puta, frater, vropter sexum virilem quia otsi ibi er non hic, fruciuosíus ibi quam hic,

378 Enarraciones sobre los Salmos 127, 15 127, 15 Felicidad del justo 379
14. Si los tenemos, ¿por qué los tenemos? Porque tenemos ron, da gracias a Dios. Tendrás menos cuidados, y, como quiera
al Señor, pues prosigue el salmo y dice: He aquí que así será que sea, no fuiste estéril de aquella madre, Quizás espiritualmenbendecido el hombre que teme al Señor. El hombre son los hom- te nacen por ti de esta madre los que, rodeando la mesa del Sebres, y los hombres, el hombre, porque muchos son uno y Cristo ñor, son como pimpollos de oliva. Te consuele el Señor para que
es uno. veas los bienes de Jerusalén, Ellos son los verdaderos bienes, ¿Por
15 [v.5-6]. Te bendiga el Señor desde Sión. Habías comenqué son? Porque son ps ¿Por qé q Porque allí está el
zado a oír: He aquí que así será bendecido el hombre que teme Rey, que dice: Yo soy el que a rd
al Señor; quizás ya tus ojos se habían posado en aquellos que no O Aia
temen al Señor, y veían que tenían esposas fecundas, muchos hiniños. Acaricias a los niños; los niños acarician. ¿Acaso permajos que rodeaban la mesa de su padre; no sé por dónde marnecen en este estado? Deseas que crezcan, deseas que avance la
chabas, por dónde revoloteaba tu pensamiento, Te bendiga el Seedad. Pero ve que, cuando una se acerca, desaparece la otra, Al
ñor, pero desde Sión. No reclames bendiciones que no sean de acercarse la niñez, desaparece la infancia; al llegar la juventud,
Sión. Pero ¿acaso, hermanos míos, no bendijo el Señor a estos desaparece la adolescencia; al llegar la vejez, desaparece la juvenhombres? Esta bendición de cosas del mundo es del Señor, ya sud, y, al llegar la muerte, desaparece toda edad. Cuantas edades
que, si no es del Señor, ¿quién se casa si Dios no quiere? ¿Quién descas, tantas muertes de edades anhelas, No son, pues, éstos vertiene salud si Dios no se la da? ¿Quién puede ser rico si no daderos bienes. ¿Por ventura han de nacerte hijos que vivan
quiere el Señor? El Señor da estas cosas; pero ¿no ves que tamsiempre contigo en la tierra, o más bien que han de empujarte y
bién se las concede a las bestias? Luego esta bendición no es de sucederte? Te alegras porque nacieron los que han de empujarte.
Sión. Te bendiga el Señor desde Sión y veas los bienes de Jeru- Al nacer los hijos, parece que dicen a sus padres: ¡Ea! “Pensad
salón, Porque aquellos bienes no son de Jerusalén. ¿Quieres co- en marchar de aquí, representemos también nosotros la farsa.”
nocer que estos bienes no son de Jerusalén? A las aves también Toda la vida de tentación del género humano es una farsa, porque
se les dijo: Creced y multiplicaos. ¿Quieres tener por cosa gran- se dijo: Universal vanidad es todo hombre viviente, Con todo, si
de lo que se dio también a las aves? ¿Quién ignora que se connos alegramos por los hijos que han de sucedernos ¿cuánto más
meda 54 ñ E 5 E E
cedió por la palabra de Dios? Usa de estos bienes si los has debemos gozarnos por los hijos con quienes hemos de permanecer,
recibido; y piensa más bien en cómo has de educar a los hijos y por el Padre, para quien nacimos, que no ha de morir, sino que
que en que nazcan. Pues mo es felicidad tener hijos, sino tenerlos hemos de vivir siempre con El? Estos son los bienes de Jesuralén,
buenos. Si te nacieron, trabaja en su educación; sino te naciedo. nati, age gratias Deo. Forte minus sollicitus eris, et tamen sterilis
14. Si ergo habemus, quare habemus? Quía timemus Dominum. Ecce non” remansisti ¿llius matris, Forte per te nascuntut Spiritualiter de
, » A pal pi
sic benedicetur homo qui timer Dominum. Me est pomo, qui sunt hoista matre, quí sunt ut novellae olivarum circumeuntes mensam Domines; et ipsi homines, homo: qui multi unum, quia Christus unus. mini. Consoletur ergo te Dominus, ut vídeas bona lerusalem. Ylla
15 [v.5-6].. Benedicat te Dominus ex Sion. Coeperas enim attendere, enim bona sunt. Quare sunt? Quía aeterna sunt. Quare sent? Quia ¡bi
Ecce sic benedicetur homo qui timet Dominun: iam forte oculi tui est rex, Ego sum qui sum (Ex 3,14), Ista vero bona sunt, et non sunt;
ibant per ¡llos qui non timent Dominum, et videbant ibi uxores fecundas, non enim stant; labuntur, fluunt. Filii sunt parvali; blandiris parvulis,
filios abundantes circuire mensam patris sui, nescio qua ibas: Benedicat blandiuntur parvuli; mumquid stant in eo? Sed optas ut crescant, ut
te Donrinus, sed ex Siom. Noli quacrete ¡llas benedictiones quae non sunt accedar netas optas. Sed vide quia cum accedit una, altera moritur. Veex Sion. Non benedixit Dominus tales, fratres mei? Benedictio ista Doniente pueritia, moritur infantia; veniente adolescentia, moritur pueritia;
mini est; aut si non est a Domino, quis ducet uxorem, si nolit Domiveniente juventute, moritur adolescentia; veniente senectute, moritur
nus? quis possit esse sanus, si nolit Dominus? aut quí posset esse dives, juventus; veniente morte, moritur omnis aetas. Quot optas gradus actatis,
si nolit Dominus? Dat illa: sed non vides quia et pecoribus dedit? Non tot simul optas et mortes actatum. Non sunt ergo ista. Num deinde nati
ergo de Sion est ista benedictio. Benedicat te Dominus ex Sion; et vi sunt tibi filii in terra tecum victuri, an te potius exclusuri et successuri?
deas quae bona sunt Jerusalem, Nam illa bona non sunt lerusalem, Vis Ad eos gaudes qui mati sunt, ut excludaris? Nati enim pueri tanguam
videre quia non sunt bona lerusalem? Et avibus dictum est, Creshoc dicunt parentibus suis: Ela, cogitate ire hinc, agamus et nos mimum
cite et multiplicamini (Gen 1,22). Pro magno vis habere quod avibus nostrum. Mimus est enim generis humani tota vita tentationis; quía
Jonatum est? Voce quidem Dei donatum est, quis nesciat? Sed utere dictum est, Universa vanitas omnis homo vivens (Ps 38,6). Et tamen si
bonis isis, si accipis; et magis cogita quomodo mutras quí ari sunt, gaudetur ad filios successuros; quantum gaudendum est ad filios cum
quam ut nascantur. Non enim jam felicitas est habere filios, sed quibus permanebimus et ad ¡llum patrem cui nati sumus non moriturum,
bonos habere. De nutriendis labora, si nati fuerint; sí autem non sed ut nos cum illo semper vivamus? Ipsa sunt bona lerusalem, quia

380 Enarraciones sobre los Salmos 127, 16 127, 16 Felicidad del justo 381
porque son estables. Luego ¡e bendiga el Señor desde Sión y veas cuando se leía al Apóstol: Todos los que quieren vivir piadosalos bienes de Jernsalón, porque estos bienes que ves, los ves estanmente en Cristo Jesús serán perseguidos? Mas no porque ahora
do ciego. Ve, pero aquellos bienes que se ven con el corazón no se ensañe el diablo por medio de los reyes no padecen per-
¿Y por cuánto tiempo veré los bienes de Jerusalén? Daranse todos secución los cristianos. Si murió el diablo, desaparecieron las perlos días de tu vida, Si tu vida fuere eterna, eternamente verás los secuciones; pero, si vive muestro adversario, ¿cómo no ha de
bienes de Jerusalén. Por el contrario, hermanos míos, aun cuando sugerir tentaciones? ¿Cómo no ha de ensañarse? ¿Cómo no ha
los bienes terrenos sean bienes, con todo, no los ves todos los días de atemorizarnos con amenazas y tropiezos? Si comienzas a vivir
de tu vida. Cuando se despide tu alma del cuerpo, no mueres. Tu rectamente, probarás que todo el que quiere vivir piadosamente
vida permanece; muere el cuerpo, pero permanece la vida del en Cristo Jesús padece persecución. ¿Por qué soportamos tantas
alma, Los ojos no ven, porque se alejó cl que veía por ellos, Pero persecuciones? Si en esta vida tenemos únicamente puestas la esen dondequiera que se halle el que veía por los ojos, ve algo. No peranza en Cristo—dice el Apóstol—y Cristo no resucitó, somos
estaba muerto por completo el rico aquel que se vestía en la tierra los más miserables, los más desgraciados de todos los hombres.
de lino y de púrpura; si hubiera estado muerto, no sería atormen- ¿Por qué fueron arrojados a las bestias los mártires? ¿Puede detado en cl infierno, Quizás deseaba morir, pero vivía, para su mal, cirse cuál sea aquel bien? ¿Cómo o qué lengua le explique o que
en el infierno, Era atormentado y no veía los bienes que dejó en oídos le oigan? Y, sin duda, es tal, que no le oyó vído ni le pera tierra. Ved que vivía y e Er pr bienes. Luego tú desca cibió el corazón de hombre alguno. Amemos únicamente, aproe bienes que puedas ver odos los días de tu vida, es decir, aquevechemos tan sólo, pues veis que no falta la lucha y que peleamos
los eE 58 los cuales a contra muestras concupiscencias. Fuera luchamos con los infieles
LA Ma |, hermanos, cuáles son aquellos bienes. Estos bienes, y los hombres desobedientes, dentro combatimos contra las sugesena plata, hacienda amena, pared Era tiones y las perturbaciones carnales; en todas partes luchamos
el o pS ere pobres tienen en la vida estos ahora, porque el cuerpo corruptible sobrecarga al alma; todavía
oaae me FICOS, puesto que ER EEE luchamos, porque, aun cuando el espíritu sea vida, sin embargo,
ao el cuerpo está muerto por el pecado, Pero ¿qué ha de acontecer
o más tarde? Si el espíritu de Cristo habita en vosotros, el que rea os eribatos para ode y conseguido. sen Olstek sucitó a Cristo de entre los muertos vivificará también vuestros
soportamos tantos trabajos para verle y conseguirle, según oísteis cuerpos mortales por el Espiritu suyo que babita en vosotros. Luego
ipsa sunt, Benedicat te ergo Dominus ex Sion; et videas quae bona sunt A a
Jerusalen. Nam ista quae attendis bona, caecus vides. Vídeas, sed illa stolus, quia omnes qui volunt pie vivere in Christo lesu, persecutionem
bona quae corde videntur, Et quamdiu videbo bona lerusalem? Omnes patiuntur? (2 Tim 3,12). Non enim modo, quía diabolus per reges non
dies vitae tuae. Sed si vita tua acterna fucrit, in acternum videbis bona saevit, ideo Christiani non patiuntu: persecutionem. Si mortuus est diaTerusalem. Si autem, fratres mei, ista bona sunt, sed non omnes dies bolus, mortuae sunt persecutiones; sí autem ille adversarius noster vivit,
vitae tuae vides; non enim quando exis de corpore, moreris, Perseverst unde non tentationes suggerit? unde non saevit? unde non minas aut
vita tua: corpus moritur, sed vita spiritus perseverat. Oculi non vident, scandala procurat? O si incipias pie vivere, videbis quia omnis qui vule
quia discessit qui per oculos videbat. Ubicumque est qui per oculos pic vivere in Christo lesu, persecutionem patietur. Propter quid ergo
videbat, videt aliquid. Non enim mortuus erat dives ¡lle qui in terra patimur tantas persecutiones? Si enim in bac vita in Christo sperantes
induebatur purpura et bysso; si mortuus esset, apud inferos non torquesumas tantum, ait Apostolus, mmiserabiliores sumus ommibus bominibus
retur (Le 17,19.23). Optandum ¡lli forte erat ut moreretur, sed malo (1 Cor 15,19). Proprer quid damnati sunt ad bestias martyres? quod est
suo vixit apud inferos, Torquebatur enim, et non videbat bona ¡lla quae illud bomum, dici potest? unde, aut quae lingua dicat? aut quae aures
in terra dimiserat: ecce erat vita ipsius talis, et bona illa non videbat. audiant? Er quidem íllud nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit
Ergo tu talia desidera bona quae videas omnes dies vitae tuae, id est, (ib. 2,9). Amemus tantum, proficiamus tantum: videtis enim quia pugnae
ut cum ipsis bonis vivas in acternum. non desunt, et pugnamus cum concupiscentiis nostris. Pugnamus foris
16. Quae sunt ergo ¡lla bona, fratres, attendite. Dici possunt bona cum infidelibus et inobedientibus hominibus; pugnamus intus cum sugista: Áurum est, argentum est, fundus amoenus est, marmorati patietes gestionibus, cum pervurbationibus carnalibus: ubique pugnamus adhuc,
sunt, tecta laquéata sunt? Ábsit. Ísta abundantius pauperes habent in quia corpus quod corrumpitur, aggravat animam (Sap 9,15); pugnamus
hac vita, Plus est enim pauperi videre caelum stellatum, quam diviti adhuc, quoniam si spiritus vita est, tamen corpus mortuumo est propier
tectum inauratum. Fratres, ergo quod est ¡llad bonum, quo accendimur, peccatum. Sed quid futurum est? Si autem Spiritus cius habitat in vobis,
cui suspiramus, quod inflammamur, propter quod bonum adipiscendum qui suscitavit Christum ex mortuis, vivificabit et mortalia corpora vestra,
et videndum tantos labores sustinemus, sicut audistis cum legeretur Apopropter Spiritum etus qui habitat in vobis (Rom 8,10.11). Cum ergo

382 Enarraciones sobre los Salmos 127, 16 128, 1 Oración contra los enemigos del pueblo 383
cuando hubieren sido vivificados nuestros miembros mortales, ya obras. Das limosna: éstos son tus hijos. Por la limosna consigues
nada se opondrá a nuestro espíritu. No habrá hambre ni sed, por- la vida eterna: éstos son los hijos de tus hijos. Veas los hijos de
que éstas provienen de la corrupción del cuerpo. Te repones portus hijos, y sobrevendrá lo que sigue, con lo cual concluye el
que desfalleces. La concupiscencia de la delectación carnal lucha salmo: La paz sobre Israel. Esta paz se os predica por mí, ésta
contra nosotros. Llevamos la muerte por la debilidad del cuerpo; amo y deseo que se ame por vosotros. Esta la consiguen quienes
pero, cuando la muerte hubiere sido convertida en la inmutabilifueren pacíficos aquí. Serán pacíficos aquí los que han de ser
dad, y esto corruptible se vistiere de incorrupción, y esto mortal también allí; los que rodean la mesa del Señor como brotes de
de inmortalidad, ¿a qué se atreverá entonces la muerte? En dónde oliva para que no sea estéril el árbol, como fue aquella higuera
está, ¡oh muerte!, tu combate; en dónde está, ¡ob muertel, tu en la que el Señor no encontró fruto cuando tuvo hambre. Ya
aguijón? Quizás muere y se dice: "¿Faltan algunos enemigos?” sabéis qué le aconteció. Tenía solamente hojas, no tenía fruto.
No, pues prosigue: La muerte es el último enemigo. Cuando ésta Así son los que mo carecen de palabras, pero se hallan faltos de
hubiere sido destruida, sobrevendrá la inmortalidad. Por tanto, desobras; y, por tanto, al venir con hambre, el Señor no hallará qué
truida la muerte como último enemigo, no habrá enemigo alguno, comer, porque el Señor tiene hambre de muestra fe y de muesy la paz será nuestro bien, por el que suspiramos. He aquí el bien, tras buenas obras. Le alimentemos viviendo bien y nos alimenhermanos; el gran bien se llama paz. Preguntabais cómo se llatará El eternamente dándonos el vivir.

maba, si oro, plata, heredad o vestido. Se llama paz. No la paz

que entre sí tienen los hombres, desleal, inestable, mudable, in- SALMO 128

cierta; ni la paz que consigo tiene cada hombre, pues hemos

dicho que el hombre lucha consigo mismo; lucha hasta que do- [ORACIÓN CONTRA LOS ENEMIGOS DEL PUEBLO]

legue iscenci ¿cuá sta paz? E R

blegue todas las concupiscencias, Luego ¿cuál es esta paz? La SERMÓN AL PUEBLO

que no vio el ojo mi el oído oyó. ¿Cuál es esta paz? La de Jerusalén, porque Jerusalén significa visión de paz. Luego así te ben- 1. El salmo que acabamos de cantar es breve. Pero así como
diga el Señor desde Sión y veas los bienes de Jerusalén; y los se escribió en el Evangelio acerca de Zaqueo que fue pequeño

” E me E a A

veas todos los días de tu vida. Y veas no sólo a tus hijos, sino de estatura, pero grande en obras, y que la viuda que echó dos
a los hijos de tus hijos. ¿Quiénes son tus hijos? Las obras que maravedís en el gazofilacio fue escasa en dinero, pero grande en
íú haces. ¿Quienes son los hijos de tus hijos? Los frutos de tus caridad, igualmente este salmo, si cuentas las palabras, es brevívivificaa. fuesint memibra nostra mortalla, jam mil resiste spirit tul sunt: propter eleemosynss accipis vitam acternam, flii filloram tuonostro. Non fames crit, non sitis erit, quia de corruptione corporis ista run sunt. Videas filios filiorum tuoruns; et erit quod sequitur, quo connascuntur. eo vefci, qui a te aíquid defi. Concupiscemiae delectacluditur, Pax super Lovael, Hace. pax vobis praedicatur a nobis, ipsa
tionum carnalium contra nos pugnant. Mortem portamas infirmitate coramatur a nobis, ipsa ut a vobis ametur, optamas. Ad ¡llam pacem perporis: sed cum mors ¡psa conversa fuerit jn ¡lla incommutabilitatem, et veniunt qui et hic pacifici fuerínt, IIli Sunt et hic pacifici, qui et tibiz
O A qui circumeunt mensam Domini tanquam novellatio olivarum, et non
califateso, quie anciet tune mote LPI ES peor cano a ae sit sterilis arbor, qualis fuit ¡lla fículnea ubi fructum non invenit esuriens
mors, aculeus tuus? Et forte moritur, et dicetur: Restant aliqui inimici? Dominus, Et videtis quid ei contigerit. Folia sola habebat, frucrum non
O habebat (Mt 21,18 et 19): sic sunt qui verba habent, et facta non hamortalitas sueo fet. Si _mullus erit inímicus, quasi movissima destruetur Dent. Veniens csuriens Dominus non ibi invenit quod manducet; quia
mors (1 Cor 15,53.4.55.26). Bonum nostrum cui suspiramus, pax exit. fidem nostram et facta bona esurit Dominus. Pascamus ¡llum bene vivenEcce bonum, fratres, magnum bonum pax vocatur. Quacrebatis quid voca: do, et pascet nos ln actermum nobis vivere donando.
retur: Aurum est, argentum est, an fundus, an vestis? Pax est: non pax
qualem inter se habent homines, infidam, instabilem, mutabilem, incertam; nec pax talis qualem secum habet ipse unus homo. Diximus enim. PSALMUS 128
quia et secum pugnat homo; usquequo domet omnes cupidicates, adhuc a
pugnat. Qualis ergo pax? Quam oculus mon vidil, nec auris audivit, SO AEAA
Qualis pax? De Jerusalem, quia Jerusalem interpretatur, Visio pacis, Sic 1. Psalmus quem cantavimus, brevis est: sed sicut scriptum est in
ergo benedicat te Dominus ex Sion; et videas bona quae sunt Jerusalem, Evangelio de Zacchaco, statura brevis, et magnus in opere (Lc 19,2-9);
et videas omnes dies viae tuae. Et videas, non filios tuos tantum, sed sicut scriptum est de illa vidua quae duo minuta misit in gazophylacium,
filios filiorum tuorum, Quid est, filios tuos? Opera tua quae hic agis. brevis pecunia, sed magna charitas (Me 12,42-44): sic et iste psalmus,
Qui sunt filii fliorum? Fructus opcrum tuorum. Facis eleemosynas, filii si verba mumeres, brevis est; si sententias appendas, magnus est. Non

384 Enarraciones sobre los Salmos 128, 1 128, 2 Oración contra los enemigos del pueblo 385
simo; mas, si pesas las sentencias, es grandísimo. Luego no podrá la tierra, o arrancando las espinas. Hable el Espíritu de Dios; nos
por mucho tiempo detenernos de suerte que nos canse. ¿Por qué? hable, nos cante, ya queramos saltar, ya no queramos; El cante.
Reflexione vuestra mente y atienda el cristiano. Se oiga a tiempo Pues así como quien danza mueve los miembros acompañando
ya destiempo la palabra de Dios para los que quieren y los que al canto, así los que saltan al rirmo de los preceptos de Dios
no quieren. Encontró su lugar, encontró corazones en dónde desacompasan al sonido las obras. Por eso, ¿qué dice el Señor en
cansar, encontró tierra en la cual germine y fructifique. Es evi- el Evangelio a los que no quieren obrar de este modo? Os hemos
dente que hay muchos inicuos y perversos a los cuales soporta tocado, y no saltasteis; os hemos entonado endechas, y no plañisla Iglesia hasta el fin, y éstos son aquellos para quienes es super- 1eis. Luego cante; creemos en la misericordia de Dios; sin duda
flua la palabra de Dios, y, por tanto, o cae en ellos como la sehabrá algunos que no se consuelen, pues los pertinaces, los obsmilla que se pisa en el camino y es comida por las aves, o cac tinados en la malicia, aunque oigan la palabra de Dios, perturban
en ellos como la semilla arrojada en tierra pedregosa, que, no la Iglesia con diarios escándalos. De ellos habla este salmo, pues
teniendo fondo, nace al instante y se seca al calentar el sol, porempieza así:

que no tiene raíz; o cae en ellos como entre espinas, la cual, 2 [v.1-3]. Frecuentemente me combatieron desde mi juvenaunque germine y brote, sin embargo, es ahogada por la multitud. Habla la Iglesia de aquellos a quienes tolera y como si ditud de abrojos. Aquí tenéis a los que desprecian la palabra de jese: "¿Por ventura ahora?” La Iglesia existe de antiguo; desde
Dios, la cual cae como en cl camino; a los que se alegran de que se comenzó a llamar santos a algunos, existe la Iglesia en la
momento y, al presentarse la tribulación, se secan como por el tierra En algún tiempo existía sólo la Iglesia en Abel, el cual
ardor del sol; a los que, debido a pensamientos, afanes y cuidafue vencido por el perverso y criminal hermano Caín. En algún
dos de este mundo, como espinas de avaricia, ahogan lo que en tiempo existió sólo en Enoc, el cual fue arrebatado de los inicuos.
ellos había comenzado a germinar. Pero hay otra tierra buena, En algún tiempo existió sólo en la casa de Noé, el cual soportó
en la que, al caer la semilla, fructifica con el treinta, el setenta ya todos los que perecieron en el diluvio al nadar sola el arca en
el ciento por uno; y, sea mucho o poco, todo irá al granero. Hay las aguas y quedar en lugar seco. En algún tiempo existió la
hombres de esta clase, y por ellos hablo. Por ellos habla la Escri- Iglesia sólo en Abrahán, de quien sabemos las cosas que soportó
tura, por ellos no calla el Evangelio. Pero también oigan los de parte de los enemigos. Existió en sólo Lot, hijo del hermano
otros, no suceda que hoy sean una cosa y mañana otra, y así acon- de Abrahán, en su casa de Sodoma, el cual soportó las iniquidatezca que oyendo cambien, o arando el camino, o despedregando des y perversidades de los sodomitas hasta que Dios le sacó de
ergo nos poterit diutius usque ad fastidium detinere. Quare? Advertat velimus saltare, sive nolimus, cantet ipse, Sicut enim qui saltat, membra
prudentia vestra, et adsit intentio christina: sonet verbum Dei volenmovet ad cantum; sic qui saltant ad pracceptum Dei, operibus obtemtibus, nolentibus, opportune, importune. Invenit sibi locum, invenit corperant sono, Ideo qui noluerunt hoc facere, quid illis Dominos dicir in
da ubi requiescat, invenit terram ubi germinet et fructum ferat. Nam guia Evangelio? Cantavimus vobis, et non saltastis; planximus, et non lamenmulti mali sunt et iniqui quos portat Ecclesia usque in finem, manifessastis (ib. 11,17), Cantet ergo; credimus in Dei miscricordiam, quia
tum est: et hi sunt quibus verbum Dei superfluum est; et aut sic in ¡llos erunt de quibus non consoletur. Nam qui pertinaces sunt, perseverantes
cadit, quomodo semen in via conculcatur, et a volatilibus colligitur; aut in malitia, quamvis audiant verbum Dei, scandalis quotidie perturbant
sic in eos cadit, quomodo semen in petrosa loca, ubi non habet terram Ecclesiam. De talibus dicit iste psalmus; sic enim coepit:

multam, statim exit, et calefacto sole arescit, quia non habet radicem; 2 [v13]. Saepe expugnaverunt me a iuventute mea. Ecclesia loaut sicut inter spinás, quod etsi germinet et conetur in auras surgere, quitur de his quos tolerat, et tanquam diceretur, Numquid modo? Olim
offocatur tamen multitudine spinarum, Tales autem sunt qui verbum Dei est Ecclesia; ex quo vocantur sancti, est Ecclesia in terra, Aliquando in
contemnunt sicut via, aut qui ad horam gaudent, et facta tribulatione, solo Abel Ecclesia erat, et expugnatus est a fratre malo et perdito Cain
sicut acstu solis, arescunt; aut qui cogitationibus et curis et sollicitudine (Gen 4,8). Aliquando ín solo Enoch Ecclesia erat, et translatus est ab
huius mundi, tanquam spinis avaritiae offocant quod in illis coeperat geriniquis (ib. 5,24). Aliguando in sola domo Noe Ecclesia erat, et pertulit
minare. Est autem etiam terra bona, quo semen cum ceciderit, affert omnes qui diluvio perierunt, et sola arca natavit in fluctibus, et evasit
fructam, aliud tricenum, aliud sexagenum, aliud centenum (Mt 13,325): ad siccum (ib. 6-7). Aliquando in solo Abraham Ecclesia erat, et quanta
sive parum, sive multum, omnes in horreo erunt. Sunt ergo tales, et pertulit ab iniquis, novimus. Ín solo filio fratris eius Lot, ct in domo
propter hos loquimur. Propter hos loquitur Scriptura, propter hos mon eius in Sodomis Ecclesia erat, et pertulit Sodomorum iniguitates et pertacet Evangelium, Sed et illi audiant, ne forte aliud sint hodie, aliud versitates, quousque Deus cum de medio ipsorum liberavit (Gen 12-20).
cras; ne forte mutentur audiendo, aut arent viam, aut lapides purgent, Coepit essc et in populo Israel Ecclesia; pertulit Pharaonem et Aegypaut spinas evellant, Dicat Spiritus Dei, dicat nobis, camtet nobis; sive tios. Coepit et in ipsa Ecclesia, id est in populo Israel, mumerus esse

3.Ag 22 b

386 ciones jobre llos Salmos 128, 3 128, 4 Oración contra los enemigos del pueblo 387
en medio de ellos. También comenzó a existir la Iglesia en el "Frecuentemente me combatieron desde mi juventud.” Lo diga,
pueblo de Israel, que soportó al faraón ya los egipcios, pues co- no lo tema. Pero ¿para qué sirve añadir desde mí juventud
menzó a existir el número de los santos en la Iglesia, es decir, después de haber dicho frecuentemente me combatieron? Ahora
en medio del pueblo de Israel, ya que Moisés y los demás san- se combate la vejez de la Iglesia, pero no tema; diga: Frecuen.
tos soportaron a los inicuos judíos, al pueblo de Israel. Por fin temente me combatieron desde mi juventud. ¿Acaso no llegó a
se llegó a nuestro Señor Jesucristo, se predicó el Evangelio, pues la vejez, porque no cesaron de combatirla? ¿Acaso pudieron des.
dijo en los salmos: Anunció y hablé; se multiplicaron sobre todo truirla? Dígalo, pues, Israel; y se consuele Israel, se consuele la
número. ¿Qué significa sobre todo número? Que no sólo creyemisma Iglesia, con las pruebas pasadas y diga: Frecuentemente
ron los que pertenecen al número de los santos, sino que entra- me combaiieron desde mi juventud,
ron en la Iglesia, sobrepasando el número, muchos justos y tam- 4. ¿Por qué me combatieron? Porque mo pudieron commi.
bién muchos inicuos, y los justos soportaron a los inicuos. ¿Cuán- go. Sobre mis espaldas edificaron los pecadores; alargaron su in.
do? Mientras existe la Iglesia. ¿Por ventura sólo ahora, desde que justicia, ¿Por qué me combatieron? Porque no pudieron com.
se reseña, desde que se conmemora? Para que la Iglesia no se migo. ¿Qué no pudieron conmigo? Edificar. ¿Qué no pudieron
admire ahora o para que nadie se admire en la Iglesia al querer conmigo? Que no consintiese con ellos en el mal. Todo hombre
ser miembro bueno de la Iglesia, oiga a la misma Iglesia, su mamalo persigue al bueno, porque el bueno no consiente con él en
dre, que le dice: "Hijo, no te admires por estas cosas; frecuen- el mal. Obra uno mal; cállese el obispo: entonces el obispo
temente me combatieron desde mi juventud.” es bueno. Corrija el obispo: entonces el obispo es malo. Robe

3. Grandemente afectado, comenzó el salmo así: Frecuentealguno; calle el despojado: entonces es bueno; hable a lo memente me combatieron desde mi juventud, Parece que mo conos y censure, aunque no pida: entonces es malo. ¡Es malo el
mienza, sino que responde como si hubiera hablado antes algo. que reprende al ladrón y es bueno el que roba! Adelante: CoPero ¿a quiénes responde? A los que pensaban y decían: *¡Cuán: mamos y bebamos, pues mañana moriremos. El Apóstol dice todo
tos males soportamos, cuántos escándalos se cometen diariamente lo conwario: Las malas conversaciones corrompen las buenas cosal entrar los inicuos en la Iglesia y tolerarlos! ” Responda, pues, tumbres, Justos, sed sobrios y no pequéis, Suena la palobra, suela Iglesia por algunos, es decir, responda por la voz de los fuer- a el idiscucso, opuesto ale andado peo Cao
o sualidad y el enemigo del discurso contradictor se halla inficionado
débiles, y los grandes a los pequeños, y diga la Iglesia: Frecuen- de su amiga, y odía la palabra de Dios. Se hizo amigo de la
temente me combatieron desde mi juventud. Diga ahora Israel:

valer quod cun discs, Saepe expugraverunt me, adúidi, a tuerto

Pa Aaa. mea? lam mo size senectus expugnatur, sed non timeat: dicat,
Tom Toe. esa cs nd rota Les ec, pad. Saepe expugnaverunt me a tuventute e ir ie
catum est Evangelium, dixit in Psalmis, Awmuntiavi el locutus sum, ad senectutem, quia non cessaverunt ¿lli expugnando? numquid delere
multiplicati sunt super mumerum (Ps 39,6). Quid est, super numerum? potucranto Díca vero Lsrack; er console se fsrac, consolotu 5 ¡psa
Non solum illi crediderunt qui pertinent ad mumerum sanctoram; sed Erclesia de praeteritis exemplis, et dicat, Saepe expugnaverunt me a
et super mumerum intrarunt; multi justi, sed et plures iniqui; et pertuend.
lerunt justi iniquos. Quando? In Ecclesia. Numquid modo solum, ex quo 4. Quare expugnaverunt? Elenim non potuerunt mibi. Supra dornea es quo omeno o des se natales odo Pocas igcl De sum. mem fabricaverant peccatores; lomge fecerunt iniustitiam suam.
quisquam miraretur in Ecclesia, volens esse membrum bonum Ecclesiae Quare expugnaverunt: Quia non potuerunt mibi. Quid est, mon podudist et ipsam Ecclesiar marron sua dicentera abi: Noli anicari ad tuerunt mibi? Fabricare. Quid est, non potuerunt mibi? Non illis conista, fill; Saepe expugnaverunt me a ¡uventute mea. sensi ad malum. Omnis enim malus ideo persequitur bonum, quia non

3. Magnus aftectus sic coepisse Psalmum: Saepe expugnaverunt me illi consentit bonus ad malum. Faciat aliquid mali, non obiurget epia iuventute mea. Quasi aliquid iam loquebatur: videtur non coepisse, scopus, bonus est episcopus: obiurget cpiscopus, malus est episcopus.
sed respondisse. Respondit autem, quibus? Cogitantibus et dicentibus: Rapiat aliquid, taceat cui rapit, bonus est: saltem loquatur et reprehenQuanta mala perferimus, quanta Scandala crebrescunt quotidic, quando dat, etsi non repetat, malus est. Malus est qui reprebendit raptorem,
iniqui intrant in Ecclesiam et portamus cos? Respondeat autem Ecclesia et bonus est quí rapit! Ambulet, Manducemus es bibamus; cras enim
de quibusdam, id est, de fortiorum voce respondeat querelis infirmorum, moriemur, Contra Apostolus: Corrumpunt bonos mores colloquia mala.
et confirment firmi infirmos, e: grandes parvulos, et dicat Ecclesia, Saepe Sobrii estote justi, er nolite peccare (Is 22,13; 1 Cor 1532-34). Sonat
expugnaverunt me a iuventute_mea. Dicat vero Israel, Saepe espugnaverbun, sonar sermo contradictor libidinis: at ¡lle amicus libidinis suac,
verunt me a iuventute mea. Dicat illud, non ¡lud timeat. Quo enim et inimicus sermoni contradicenti amicae suse infestus est, et odit sermo-

388 Enarraciones sobre los Salmos 128, 5 128, 6 Oración contra los enemigos del pueblo 389
avaricia, y es enemigo de Dios. Dios se opone a la avaricia y quie- 1e me combatieron desde mi juventud? "Tú censuras al avaro, y
re que no posea nada la avaricia. "Yo debo ser poseído—clama él censura a Dios, porque hizo el oro; no seas avaro. "¡Que
(el Señor)—. ¿Por qué quieres que te posea la avaricia? Ella no hubiera hecho el oro!” Sólo faltaba esto, que, no pudiendo
manda cosas pesadas, yo leves; su carga es agobiante, la mía lireprimir tus obras malas, censures las obras buenas de Dios. Te
gera; su yugo es áspero, el mío suave. No te posea la avaricia. desagrada el Creador y Ordenador del mundo. Entonces que no
La avaricia te manda que surques el mar, y obedeces; te manda hubiera hecho el sol, puesto que muchos pleitean en sus obserque te entregues a los vientos ya las tempestades, Yo te mando vaciones sobre las estrellas. ¡Oh si reprimiésemos nuestros vique des de lo que tienes al pobre que está ante tu puerta, Eres cios! “Todas las cosas son buenas, porque es bueno Dios, que
perezoso para hacer el bien sin moverte y denodado para expohizo todas las cosas. Quien tiene espíritu de investigación, espínerte a los peligros de la travesía del mar. Ordena la avaricia, y ritu de sabiduría y piedad, al considerar que todas las cosas son
sirves. Manda Dios, y odias.” ¿Y qué acontece? Al comenzar a buenas, ve que todas sus obras la alaban. En todo lugar alaban
odiar, empieza a querer censurar a aquellos de quienes oye los sus obras a Dios. ¡Cómo le alaban todas sus obras por la boca
buenos consejos e intenta por sus sospechas hallar crímenes en de los tres jóvenes! ¿Qué se omitió en su cántico? Le alaban
los siervos de Dios. Los que nos dicen estas cosas, ¿no las colos cielos, le alaban los ángeles, le alaban los astros, el sol y la
meten ellos? Por tanto, ya se cometan O no estas cosas, se dice luna, el día y la noche; le alaba todo lo que germina en la tieque se cometen; y las que se hacen bien, se dice que se hacen: ra, todo lo que nada en el mar, todo lo que vuela en el aire;
mal, y las que toleramos, las achacan a culpa muestra, ¿Qué les le alaban los montes y los collados, le alaban el calor y el frío;
responderemos? “No pongas en mí la mirada; atiende a este y todas las cosas que hizo Dios oís que alaban a Dios. ¿Por vendiscurso; él te habla por cualquiera; tú eres enemigo de él” tura oísteis allí que alaba a Dios la avaricia, que alaba 2 Dios
Haz las paces con tu adversario mientras estás en el camino. Tú la lujuria? Estas no le alaban, porque El no las hizo, Allí alaban
te hiciste enemigo de la palabra de Dios, No atiendas que te a Dios los hombres; Dios es creador del hombre. La avaricia es
hable aquel hombre; concedamos que es malo aquel por quien obra del hombre perverso, el hombre es obra de Dios. ¿Y que
se te habla, pero no es malo el que te habla, es decir, la palabra quiere Dios? Destruir lo que tú hiciste en ti y salvar lo que El
de Dios. Acusa a Dios, acúsale si puedes. hizo.

O REITER po llegaron E a decena 6. No ejerzas la usura, Tú censuras a la Escritura, que dice:
surar al mismo Dios aquellos de quienes se dice: Frecuentemen- A a
nem Dei, Facta est amica avaritia, inimicus Deus. Contradicit enim Deus 'sE E
avaritiae, et vult nihil possideri ab avaritia. Ego possidear, clamat. Quid cusare mon dubitent? Accusas avarum, et ¡lle accusat Deum quia fecit
vis ab avaritia possideri? Dura iubet, levia iubeo: onus eius grave, aurum. Noli avarus esse, Et non faceret Deus aurum. lam hoc restat,
sarcina mea levis est; iugum eius asperum est, jugum meum lene est quia mala tua opera cohibere non potes, accusas opera bona Dei; displic
(Mt 11,30). Noli velle ab avaritia possideri. lubet avaritia ut mare cet tibi creator et fabricator mundi, Non faceret et solem; quia multi
transeas, et obtemperas: jubet ut te ventis procellisque commitras: jubeo in fenestris contendunt de luminaribus, et ad ¡udicia se trahunt. O si
ego ut ante ostium tuum ex eo quod habes des pauperi: piger es ad vitia nostra cohibeamus! quía bona sunt omnia, quia bonus Deus qui
faciendum ante te opus bonum, et strenuus es ad transeundum mare. fecit omnia; et laudant ¡llum opera sua, considerata quia bona sunt, ab
Quia avaritia imperat, servis; quía Deus iubet, odisti, Et quid? Cum eo qui haber spiritum considerandi, spiritum pietatis et sapientiae. Unodisse coepetit, incipit velle criminari eos a quibus audit bona praecepta, dique laudatur Deus ab operibus suis. Quomodo illum laudant opera
et velle per suspiciones suas crimina quaerere servorum Dei. Qui nobis sua per os trium puerorum? quid praerermissum est? Laudant caeli,
ista dicunt, ista non faciant ipsi? Et ista sive quae fiunt, sive quae laudant Angeli, laudant sidera, laudant sol er luna, laudant dies ac noctes,
non fiunt, dicuntur feri; et quae fiunt bene, dicuntur male feri: et laudat quidquid germinat de terra, laudar quidquid natat in mari, laudat
quae toleramus, ad culpam nostram applicantur. Nos quid respondemus? quidquid volitat in acre, laudant omnes montes et coles, laudant frigora
Noli me attendere; sermonem istum attende: ipse tibi loquitur per et aestus; et cactera omnia quae Deus fecit, audistis quía laudane Deum
quemlibet; huic tu inimicus es. Concorda cum adversario tuo, cum es (Dan 3,57-90): mumquid audistis ibi quia laudat Deum avaritia, quia
cum eo in via (ib. 5,25): adversarium tuum sermonem Dei fecisti. Noli laudat Deum loxuria? Non laudant ista, quia non ipse illa fecit. Lauattendere quia ¡lle tíbi loquitur: malus est per quem tibi loquitur; sed dant ibi homines Deum; hominis creator est Deus. Avaritia opus est
non est malus, qui tibi loquitur, sermo Dei. Accusa Deum, accusa, si mali hominis; homo ipse opus est Dei. Et quid vult Deus? Occidere
potes. Aaa in te quod ipse fecisti, et salvare quod ipse fecit.

5. Creditis, fratres, huc usque pervenisse eos de quibus dicitur, 6. Noli fenerare. Tu accusas Scripturam dicentem, Qui pecumiamo
Saepe expugnaverunt me a tuventule mea, ut etiam ipsum Deum acsuam non dedit ad usuram (Bs 14,5). Non ego illud scrípsi, non de ore

128, 7 Oración contra los enemigos del pueblo 391
390 Enarraciones sobre los Salmos 128, 6 A.
a Ñ ú clegido el arte de la iniquidad para pasar la vida, y haber quemera vez de mi boca; oye a Dios; El dice que los clérigos no rido alimentarse por este medio, ofendiendo al que alimenta a
presten a usura, Quizás el que te habla no presta a usura; pero, todos!
si presta, cree que él presta. ¿Por ventura presta a usura aquel 7. Al gritar y decir esto, te responderán: "Si es así, no nos
que habla por Dios? Si hace lo que te dice y tú mo lo haces, tú acercamos aquí; si es así, no entramos en la Iglesia.” Vengan,
irás al fuego, él al cielo. Si no hace lo que te dice y hace igualentren, oigan: Frecuentemente me combatieron desde mi juvenmente el mal que tú haces, diciendo cosas buenas que no hace, tud. Ciertamente no pudieron conmigo. Los pecadores edificaron
irá contigo al fuego. Arderá el heno, pero la palabra de Dios sobre mis espaldas. Esto es, no pudieron conseguir que consinticpermanece eternamente. ¿Por ventura arderá la palabra que por se; sólo consiguieron que los soportase. ¡Cuán bellamente se dijo,
él se te habló? El que te habla, o es Moisés, es decir, el siervo de qué bien se expresó lo que dijo: No pudieron conmigo. Los peDios justo y bueno, o el fariseo, que se sentó en la cátedra de cadores edificaron sobre mis espaldas! Se dirigen a nosotros, nos.
Moisés. Oíste decir de ellos: Haced lo que dicen, no hagáis hablan, primero para que consintamos con ellos en los hechos
lo que hacen. No tienes excusa, puesto que te habla la palabra malos; si no consentimos, dicen: "Toleradnos.” Luego como no
de Dios. Porque no puedes destruir la palabra de Dios, intentas pudiste conmigo, sube a mi espalda; he de llevarte hasta que
censurar a aquellos por los cuales te habla la palabra de Dios. llegue el fin, pues se me manda que lleve el fruto con paciencia,
Escudriña cuanto quieras, di lo que quieras, ultraja cuanto te ¿No ce llego a corregir? Te tolero, pues quizás tolerándote llevenga en gana; Frecuentemente me combatieron desde mi jugarás a corregirte. Si no te corriges hasta el fin, hasta entonces
ventud; diga Israel: "Frecuentemente me combatieron desde mi te toleraré y hasta el fin te hallarás sobre mis espaldas, pero temjuventud.” También se atreven a decir los usureros: “No tengo poralmente, ¿Acaso estarás siempre sobre mi espalda? Vendrá
otro medio de vida.” Esto me diría asimismo el ladrón cogido el que te arroje de ella; llegará el tiempo de la recolección,
en el garlito; esto lo diría el descerrajador atrapado a la puerta legará el fin del mundo, y Dios enviará segadores, Los ángeles
o son los segadores; separarán a los malos de los justos, como se
prar doncellas para la prostitución; esto lo diría el hechicero ensepara la cizaña del o ida 5 trigo en el apro
cantando malamente y vendiendo su perversidad. A todos los que hacia An aun qu Had a a pai
intentamos prohibir estas cosas, nos responderán que no tienen dl aooo
otro modo de vivir, que de aquí se alimentan. ¡Como si esto rea e o a
mismo no debiera ser castigado especialmente en cilos por haber arte nequitiae delegerunt, unde vitam transigant, et inde se volunt
a E E pascere, unde offendant eum a quo omnes pascuntur, E
meo primo exiit: Deum audi. Et ille: Clerici non fenerent. Et forte 7. “Sed cum clamaverís hoc et dixeris, ¡ll respondent: Sí sic, non
qui tibi loquitur, non fenerat: sed si fenerat, fac quia et ipse fenerat; huc accedimus; si sic, non intramus in ipsam Ecclesiam. Veniant, intrent,
numquid fenerat qui per ipsum loquitur? Si facit quod tibi dicit, et audiant: Saepe expugnaverunt me a tuventute mea. Etenim non ponon tu facis; tu in ignem, ¡lle in regnum. Si non facit quod tibi dicit, tuerunt mibi: supra dorsum meum fabricaverunt peccatores: hoc est,
et pariter facit mala quae facis, ct dicit bona quae non facit; parirer non potuerunt agere ut consentiam; fecerunt quod portem. Quam praein ignem. Fenum ardebit, verbum autem Domini manet in acternum clare dicmm est, quam optime significavit, Etenim nom potuerunt mibi:
(ls 40,8). Numquid arder sermo qui tibi per ¡llum locutus est? Áut supra dorsum micum fabricaverunt peccatores. Agunt nobiscum, primo:
Moyses est qui tibi loquitur, id est, bonus et justus famulus Dei; aut ut consentiamus illis ad facta mala: si non consenserimus, Tolerate nos,
pharisaeus est cathedram Moysi sedens. Audisti et de ipsis: Quae dicunt, dicunt. Ergo quia non potuisti mihi, ascende in dorsum meum; portare
lacite; quae autem faciunt, facere nolite (Mt 23,3). Non habes tu unde te habeo quousque veniat finis: sic enim mihi praeceptum est, ut fructum.
te excuses, quando sermo Dei tibi loquitur. Quía non potes interficere afferam cur tolerantía (Lc 8,15). Non te corrio, tolero te: aut forte,
sermonem Dei, criminari quaeris eos per quos loquitur tibi sermo Dei. cum tolero te, corrigis te. Si non te corrigis usque in finem, toleto te
Quaere quantum vis, dic quantum vis, blasphema quantum vis: Saepe usque in finem; et usque in finem super dorsum meum erís, usque
expugnaverunt me a iuventute mea, dicat vero Israel, Saepe expugna- ad. tempus. Numquid semper super dorsum meum eris? Veniet enim
verunt me a iuventute mea, Audent etiam feneratores dicere: Non habeo qui inde te excutiat: veniet tempus messis, venict finis saeculi; immittet
aliud unde vivam. Hoc mihi et latro diceret, deprehensus in fauces hoc Deus messores. Messores autem Angeli sunt: separant malos de medio
et effractor diceret, deprehensus circa parictem aliemm; hoc mihi ec justorum, sicut zizania a tritico; frumentum recondent in horreo, paleno diceret, emens puellas ad prostitutionem; hoc et maleficius incantans leam autem comburent igni inexstinguibili. Portavi [Pai potui, jam
mala, er vendens nequitiam suam; quidquid tale prohibere conaremur, gaudens transco in horreum Dei, et Securus canto, Saepe expugnaverune
xesponderent omnes quia mon haberent unde viverent, quia inde sé me a inventule mica.
pascerent; quasi non hoc ipsum in illis maxime puniendum est, quía

92 Enarraciones sobre los Salmos
Ñ a 128, 9 Oración contra los enemigos del pueblo 393
8. ¿Qué pudieron hacerme los que me combatieron desde a a A;
a a E ue la iniquida? consentimi juventud? Me ejercitaron, mas no me abatieron. Me hicieron o
lo que el fuego hace al oro, no lo que el fuego ejecuta sobre el o o
aEya Pe Ml juez el ladrón y el compañero; el uno es criminal, el otro inoheno. Al acercarse el fuego, quita al oro la inmundicia, a la paja cente; por una misma cadena se hallan atados, pero se hallan
es o
A LEO mO. lista el crimen de la inocencia. Ved que estos dos se hallan muy
Sobre mi espalda edificaron los pecadores, prolongaron su imidistantes de sí Un ladión comete en España un crimen; sia
quidad. Consiguieron que los tolerase, no que consintiese. Su embargo, está cerca de aquel que le comete en Africa. ¿Qué les
a ei a En a are ces con los separa? La diferencia que hay de crimen a crimen, de latrocia, o E uenos. cuerpo, con los malos. Se distancie de ellos con el corazón, y
sabéis y lo comprobáis; y especialmente lo comprobáis si sois seguro soportará lo que no teme: prolongaron su iniquidad.
buenos, ya que al crecer lo que estaba en hierba y dar fruto, 9 [vá]. ¿Qué ocurre? Que brillan los que inicuamente se
entonces apareció también la cizaña, Los malos sólo aparecen en sobreponen y, por decirlo vulgarmente, truenan y alborotan los
la Iglesia a los que son buenos. Sabéis que están mezclados, y la inicuos, y se engríen e imperan con la soberbia y la calumnia.
Escritura continuamente dice que sólo se separarán al fin. Pero, Pero ¿qué? ¿Siempre ha de suceder esto? No. Oye lo que sia pesar de estar mezclados, están distantes unos de otros. Para gue: El Señor justo quebrantará las cervices de los pecadores.
que nadie pensase que la iniquidad se halla junto a la justicia, Atienda vuestra caridad. El Señor, justo, quebrantará las cervices
orque los malos están mezclados entre los buenos, dijo: No le los pecadores. ¿Quió ará? Pues ¿quié 2
que los mal án mezclad los bx dijo: No s pecadores. ¿Quién no temblará? Pues ¿quién no pecó?
pudieron conmigo, es decir, hablaron, y hablaron malamente, di- El Señor, justo, quebrantará las cervices de los pecadores. Todos
ciendo: Comamos y bebamos, pues mañana moriremos. Las malas los que oyen trepidan si creen a la Escritura de Dios. Si los hompalabras no corrompieron las buenas costumbres. Por haber oído bres se golpean el pecho sin causa, mienten al golpeárselo si son
a Dios no cedí a las palabras de los hombres. Los pecadores conjustos, y, al mentir a Dios, se hacen pecadores. Luego si se dan
siguieron de mí que los soportase, no que me mezclase con golpes de pecho verazmente, son pecadores. ¿ Y quién de nosotros
ellos, y así se alejó de mí la iniquidad. ¿Qué cosa hay más cer- no se da golpes de pecho? ¿Y quién de nosotros no clava los
ca que dos hombres en una iglesia? ¿Y qué cosa hay más lejos ojos en tierra como el publicano y dice: Señor, seme propicio a
2 Ñ qua DEN mibi facere potucrunt, quia reta tur duo, et mittuntur ad judicem; latro et colligatus: ¡lle sceleratus, ¡lle
util latindl precie be ide piro ete ep ps innocens, una catena ligantur, et longe sunt a se. Ouantum longe sunt
aio a se? Quantum longe est scelus ab innocentia, Ecce ¡sti longe sunt ab
ds Er rip? in Africa. Quantum proximus? Quantum sibi iunguntur scelus et scelus,
. ntirem. ixtos sibi corpore malos. Lon, s sit corde, et securus portat
Ta ergo intosii ipsorora longe est a mo, Mali mix san bonia non quod poa timer Longe Jecerán? inlustiicma suene. Ñ
solum in saeculo, sed et in ipsa intus Ecclesia mali mixti sunt bonis. ta a a
da A En bi = de Scriptura ps concidet cervices peccatorum. Intendat Charitas vestra. Domins, inquit,
bulto msi da fine. Sie oa den CEA ong irse NE tustus concidet ita Peccatormo, Quis non contremiscat? Quis enim
], E. i sus iustus concidel
quis ergo ex eo quod mixti sunt mali inter bonos, putaret iniquitatem e ee cele eel Econ
esse juxta justitiam, Non potuerunt, inquit, mibi; id est, dixcrunt, et <b sine cause tundunt homines pectora, mentiuntur quia tundunt pecto:
A A a ia e ergo veraciter sibi tundunt pectora, peccatores sunt. Et quis mostrum
O mon sibi tundit pectus? et quis nostrum non elidit oculos ad terram,
O e o dos sicur le Publicamus, et dci Domine, propias esto mibi peccatorió
el 2] son ong, Si ergo omnes peccatores, et nemo invenitur sine Cato;
quam iniquitas a justiria? Ubi enim consensio, ¡bi propinquitas. Ligan (Le 18,13) si p Les

394 uarracionar sobre los Sala 128, 9 128, 11 Oración contra los enemigos del pueblo 395
má, pecador? Si todos somos pecadores y nadie se halla sin pe- o a o
cado, todos han de temer que caiga la éspada sobre las cervices, a
porque el Señor, justo, quebrantará las cervices de los pecadores. cie e o
No creo, hermanos míos, que habla de todos los pecadores, sino ta oo OOoe de
que, por el miembro que hiere, designa a qué pecadores ha de na ae parqna Deal ccona A coO Doc duleto dee
o e aa le ao de esto, sino que justificas tus obras contra la palabra de Dios, venlos pecadores”; o: “El Señor, justo, quebrantará los pies de los a os E
pecadores”, sino que, como quería se entendiese los pecadores Ea clES eAEE
soberbios, y todos los soberbios son de dura cerviz, pues no sólo 10 [v5]. Sean confundidos y apartados todos los que odiahacen el mal, sino que no quieren reconocerlo; y, cuando se les ron a Sión, Los que odiaron a Sión odiaron a la Iglesia, pues
acusa, se justifican, ya que, si se les dice: "He aquí que hiciste Sión es la Iglesia, Y los que fingidamente entran en la Iglesia,
esto”; reconoce a lo menos lo hecho; Dios odia al pecador; odian la Iglesia. Los que no quieren cumplir la palabra de Dios,
ódiale tú, únete a Dios y con El venga tu pecado”, dice: “No: odian la Iglesia. Edificaron sobre mis espaldas, ¿Qué ha de hacer
yo obré bien; Dios obró mal.” ¿Qué es esto? “Yo no obré mal la Iglesia? Soportar hasta el fin.
—afirma—, porque lo hizo Saturno, lo hizo Marte, lo hizo Ve- 11 [v.6-7].. Pero ¿qué dice de ellos? A continuación lo
nus; yo no hice nada; las estrellas lo hicieron.” De este modo indica: Háganse como hierba de tejados, que se secó antes de
te justificas y acusas a Dios, que hizo las estrellas y Ornamentó arrancarse, La hierba de los tejados es la que nace en los tejados,
el cielo. Así, pues, como justificas tu pecado y te levantas con- en la cubierta de las azoteas. Parece crecida, pero no tiene raíz.
tra Dios, puesto que te haces inocente, ya Dios culpable, y Je- ¡Cuánto mejor le hubiera sido haber nacido en lugar más bajo,
vantaste tanto tu cerviz, y saliste al encuentro oponiéndote a Dios, y así hubiera conseguido ser más próspera. Ahora nace en lugar
como se escribió en el libro de Job, ya que, hablando del impío, más alto para quedar más pronto seca. Aún no se arrancó, y ya
decía: Corrió contra Dios armado con el escudo de su erguida se secó. Aún no se presentaron al juicio de Dios, y ya carecen
cerviz, y aquí nombró la cerviz porque te engríes así y no clavas del jugo de la frondosidad. Atended a sus obras, y ved que se
tus ojos en la tierra y golpeas tu pecho y dices: Señor, seme secaron, Pero viven y están aquí. Todavía no fueron arrancados;
propicio a mí, pecador, sino que te jactas de tus méritos y quie- se secaron, pero aún no fueron arrancados; se hicieron como
res, dice Dios, entablar juicio conmigo, venir a juicio conmigo, bierba de tejados, que se seca antes de que se arranque.
omnibus timendos est gladias in Esrvices, quia Dominus ir Lt mare ad illum, quod clamatur in alio psalmo, Si iniguitates observaveris,
cervices peccatorum, Non puto, fratres mei, quie omnium pe um; Domine; Domine, quis sustinebit? (Ps 129,3) clamare ad illum, quod
Na in a E ra cl ibi o quos oi DE clamatur in alio psalmo, Ego dixi: Domine, miserere mei, sana Eco
ion enim dixit, minus justus concidet manmus peccatoturm; » mean, quía peccavi tibi (Ps 40,5): quoniam haec non vis dicere, se
minus justus concidet pedes peccatorum, non dixit: sed quia peccatores a ara poda e dla
A Scriptura, et dicit, Dominus justas concide! cervices peccatorum.
solum faciunt mala, sed "nec agnoscere volunt, et quando obiurgantur, Ol
solos sala, sed nec ] EE g v:57, Confundamtur, et avertantur retrorsum, ommes qui odeae O aa ERE runt Sion, Qui oderant Sion, oderunt Ecclesiam: Sion Ecclesia est. Er
Pres Orio [ds a Em o qui intrant in Ecclesiam ficte, oderunt Ecclesiam. Qui nolunt observare
mibil sali feci, inquit: quía Saturnas fecit, quia Mars fet, quía Venus feb Del, odpians Eeslesiam: Super dorgui meva fabricanerart, Quié
fecit; ego nihil feci, stellae fecerunt. Tustificas te, accusas Deum qui a E
fecit stellas, qui ornavit caelum): itaque quoniam justificas peccatum 11 [v.67]. Sed quid de illis dicit? Sequitur, Fiant sicuf fenum
tuum, et superbis adversus Deum, quia te facis extra culpam, et Deum tectorum, quod priws quam evellatur aruit. Femum tectorum herba est
in culpa, et tanturn erexisti cervicem tuam, et cucurristi contra Deum, quee nascitur in tectis, in solario integulato. In alto vídetur, et radisicut scriptum est in lob (dicebat de impio peccatore), Currens adversus cem non habet, Quanto melíus humilius nasceretur, et lactius viresceret!
Deum in erassa cervice scuti sui (lob 15,26); et ibi cervicem nominavit; Modo nascitur altius ad celeriorem ariditatem. Nondum evulsum est, et
quia sic te erigis, et non elidis oculos ad terram, et tundis pectus, et aruit: nondum finiti sunt in judicio Dei, et iam non habent succum
dicis, Domine, propitius esto mibi peccatori; sed iactas te de meritis viriditatis. Artendite opera ipsorum, et videte quia arucrunt. Sed vivunt,
tuis, et vis mecum, inquit Deus, iudicio contendere (Ter 2,29), intrare et hic sunt; nondum ergo avulsi sunt: Aruerunt, sed nondum avulsi
a ao e das ao aa Dos Elida sunt: facti sunt sicul femun tectorum, quod prius quam evellatur aruit.

396 Enarraciones sobre los Salmos 128, 13 128, 13 Oración contra los enemigos del pueblo 397

12. Vendrán los segadores, pero no harán gavillas de ellos. que vieron en los tejados sobresalir y ensoberbecerse, escudados
Han de venir los segadores, y, recogiendo el trigo y cchándole en su erguida cerviz, les dijeron lo que más tarde serían, mas no
al granero, atarán la cizaña y la arrojarán al fuego. Así ha de ser los bendijeron. Luego todos estos malos que soporta la Iglesia, y
purificado el heno del tejado, puesto que todo lo que de allí se que leéis en la Escritura hallarse designados por malditos, pertearranque será arrojado al fuego, porque se secó antes de arrannecen al anticristo, pertenecen al diablo, pertenecen a la cizaña,
carse, El segador no llenará allí las manos, pues prosigue el salmo pertenecen a la paja. Otras muchísimas cosas se dicen de ellos
y dice: No llenará su mano el segador, ni su regazo el que repor semejanza, porque no todo el que me dice: “Señor, Señor”,
coge las gavillas, El Señor dice que los segadores son los ángeles. entrará en el reino de los cielos. No hallarás un testimonio en

13 [v8]. Y los viandantes mo dijeron: “La bendición del la Escritura que bable bien de ellos, puesto que los transeúntes
Señor sobre vosotros; os bendijimos en nombre del Señor.” Sa- no los bendijeron. Los profetas que pasaron pronosticaron sobre
béis, hermanos, que, cuando se pasa por delante de los que traellos infinidad de males. Aquí tenéis a este que nos acompaña;
bajan en el campo, es costumbre decir: La bendición del Señor a David, que atravesó por el camino. Ya oísteis lo que dijo de
sea con vosotros. Esta costumbre existía antes especialmente en ellos: El Señor, justo, quebrantará las cervices de los pecadores.
la nación judía. Nadie pasaba sin que, al ver a algunos que Sean confundidos y echados atrás todos los que odiaron a Sión.
trabajaban en el campo, o en la viña, o en la siega, o en algo Háganse como hierba de tejados, que se secó amtes de ser arranparecido, no dijese estas palabras, pues no se permitía pasar sin cada. No llenó su mano el segadop, mi su seno el que recoge las
saludar de esta manera. Unos son los que recogen las gavillas, gavillas, Estas cosas dijo de ellos, Este, al pasar, no los bendijo,
otros son los caminantes. Los que recogen las gavillas no llenan y se cumplió por él lo que profetizó: Y los transeántes no dijesus manos de ellas, porque no se recoge para el granero la hierba ron: “Os bendijimos en nombre del Señor." Los que pasan, ya
del tejado. ¿Quiénes son los que recogen las gavillas? Los segasean profetas, patriarcas, apóstoles o cualquiera otra persona, si
dores. ¿Quiénes son los segadores? El Señor dijo: Los segadores vivimos bien, hermanos, nos bendicen en mombre del Señor.
son los ángeles. ¿Quiénes son los transeúntes? Los que ya pasa- “ ¿Cuándo—me dices—bendijo Pablo? ¿Cuándo Pedro?” Atienron por este camino, es decir, por esta vida, de aquí a la patria de a la Escritura, ve si vivos bien; si así es, ve allí que fuiste
Transeúntes eran los apóstoles en esta vida; los profetas eran bendecido. Pues bendijeron a todos los que viven bien. ¿Y cótranseúntes. ¿Á quiénes bendiieron los apóstoles y los profetas? mo? En nombre del Señor, no en su nombre, como los herejes.
A aquellos en quienes observaron la raíz de la caridad. A los Los que dicen: “Es santo lo que nosotros damos”, quieren ben-

12. Er venient messores, sed non de illis implent manipulos. Vencontra ¡llos quod futuri erant, benedictionem autem super eos non deturi sunt enim messores, et collecturi sunt triticum in horreum, et zizania derunt, Ergo omnes istos malos quos portat Ecclesia, quí legitis in
alligabunt, ct mittent in ignem. Sic et fenum tectorum expurgatur, et Scritpuris, invenitis maledictos designatos ad antichristuin pertinere, ad
quidquid inde evellitur, in iígnem mittitur; quía et priusquam evelleretur diabolum pertinere, ad paleam pertínere, ad zizania pertinere. Et multa
aruit. Non inde implet messor manus. Sequitur enim et dicit: Nom inmumerabilia per similitadinem dicuntur de ¡llis: Quia non ommis quí
replevit manum suam messor, et sinum sum qui manipulos colligit. dicit mibi, Domine, Domine, intrabit in regnum caelorum (ib. 7,21).
Messores autem Angeli sunt (Mt 13,39), Dominus dicit. Nullam invenis Scripturam quae de ¡llis bene loquatur, quia transeuntes

13 Lv8]._ Er non dixerunt transeuntes viam, Benedictio Domini suviam non ¡llos benedixerant. Transcuntes Prophetac omnia de illis mala
per vos; benediximus vos in nomine Domini. Nostis enim, fratres, quandixerunt. Ecce er iste quem portamus, David transiit viam; audistis
do transitur per opcrantes, est consuetudo ut dicatur ilis, Benedictio quid de illis dixit: Dominus iustus concide! cervices peccatorum. Com
Domini super vos. Et magis ista consuctudo erat in gente Tudacorum. fandantur, et avertantur retrorsum, omnes qui oderunt Sion, Fiane sicut
Nemo transibat et videbar aliquos facere aliquod opus in agro, vel in fenum tectorum, quod priusquam evellatur aruit. Non replevit mansm
vinea, vel in messe, vel aliquid huiusmodi; non licebat transire sine suam messor, et sinum suum qui manipulos colligit. Haec de illis dixit.
benedictione, Alii sunt qui manipulos colligunt, alii sunt transeuntes Non ergo supra ¡llos iste transiens benedixit, et impletum est etiam per
viam. Qui manipulos colligunt, non de ¡lis replent menus; quia non illum, quod ipse dixit: Et non dixerunt transeuntes viam, Benediximus
colligitur ad horreum fenum tectorum. Qui sunt qui manipulos colligunt? vos in momine Domini. Et ¡sti transeuntes sive Prophetae, sive PatriarMessores. Qui sunt messores? Dominus dixit: Messores autem Angeli chae, sive Apostoli, quicumque transierunt, si bene vivimus, fratres,
sunt, Qui sunt transeuntes? Ti qui lam per viam istam, id est, per benedixerunt nos in nomine Domini. Quando me, inquis, benedixit Pau
vitam istam transierunt hinc ad patriam: Ápostoli transeuntes erant in lus? quando me benedixit Petrus? Attende in Scripturis, vide si bene
ista vita, Prophetae transeuntes erant. Quos benedixerunt Prophetae et vivis, et vide ibi benedictum te fuisse. Omnes bene viventes benedixeApostoli? llos in quibus radicem charitatis viderunt. Quos autem inrunt. Et quomodo benedixerunt? In momine Domini; non in nomine
venerunt in tectis eminere et superbire in cervice seuti sui, dixerunt suo, sicut haeretici. Qui enim dicunt, Quod nos damus, hoc est sanctum;

398 A ia 129, 1 129, 1 Imploración de la divina misericordia 399
o entender desde qué profundidad clamamos a Dios. Nuestra prosantifica Dios y nadie es bueno sino por don de Dios, éstos benfundidad es la vida mortal. Todo el que comprende que se halla
dicen en nombre del Señor, no en el suyo propio. Porque son en el profundo, clama, gime, suspira hasta que sea sacado del
amigos del esposo, no quieren adulterar con la esposa. profundo y se presente ante Aquel que está sentado sobre todos
los abismos, sobre el querubín, sobre todas las cosas que creó,

tanto corporales como espirituales; hasta que se acerque a El el

SALMO 129 alma, hasta que por El sea su imagen, que es el hombre, liber-

[IMPLORACIÓN DE LA DIVINA MISERICORDIA] tada, la cual se lastimó en el profundo, como atormentada por

' continuas olas; y, si no fuese renovada y reparada por Dios, que

SERMÓN AL PUBBLO la grabó cuando creó al hombre, pues el hombre puede caer, pero

1 [v.1-3].. Porque presumimos que vosotros vigiláis no sólo no levantarse, siempre permanecería en el profundo, Á no ser que
con los ojos del cuerpo, sino también con los ojos del corazón, fuese liberada, permanecería, como dije, siempre en el abismo.
conviene que cantemos inteligentemente: Desde lo profundo cla- Pero, cuando clama desde el abismo, se eleva del abismo, y el
me a Hi, ¡ob Señor!; Señor, oys mi voz. Efectivamente, esta voz mismo clamor no le permite permanecer por mucho tiempo en
es del que sube, y, por tanto, pertenece al cántico de grado. Cada él. En un abismo profundísimo se hallan los que no claman del
uno de nosotros debe ver en qué profundidad esté, desde la cual profundo, pues dice la Escritura: El pecador, cuando ha llegado
clama al Señor. Jonás clamó desde lo profundo, desde el vientre al profundo de los males, desprecia, no hace caso. Ved, hermanos,
del cetáceo. No sólo se hallaba sumergido en las aguas, sino tamqué abismo sea aquel en el que se desprecia a Dios. Cuando
bién escondido en las entrañas de la bestia, y, con todo, mi el alguno se ve sepultado por pecados cotidianos, oprimido por
cuerpo ni las aguas pudieron impedir que su oración llegase a ciertos males y cúmulos de iníquidades, si se le dijere que pida
Dios, ni el vientre del cetáceo pudo retener la voz del que pedía. a Dios, se ríe. ¿De qué modo? Primero dice: “Si a Dios le
Penetró por todo, atravesó por todo, y llegó a los oídos de Dios, desagradasen los delitos, ¿viviría yo? Si se preocupase Dios de
si es que ha de decirse que, atravesando todas estas cosas, llegó los asuntos humanos, ante tantos Crímenes como cometí, preguna los oídos de Dios, siendo así que los oídos de Dios se hallaban to no sólo cómo viviría, sino cómo me habría de ir bien.” Suele
en el corazón del que pedía. ¿Pues a la voz de qué fiel no se acontecer a los que se hallan en un profundísimo abismo que
halla presente el Señor? Sin embargo, también nosotros debemos prosperan en sus iniquidades, y entonces tanto más se sumergen
in nomine suo volunt benedicere, non in nomine Domini. Qui autem Verumtamen et nos debemus intelligere de quo profundo clamemus ad
dicmt. Non sancuificar hiel Deus, nec quisquam est Bobus hlsi dono Dominum. Profundum enim nobis est vita ista mortalis. Quisquis se in
Del ipsi da nomine Domial benedicunt, son la nOmine suo: quía aid profundo intellexcrit, clamat, gemit, suspirat, donec de profundo eruatur,
sunt sponsi (lo 3,19), nolunt esse adulteri sponsac. et veniat ad eum qui super omnes abyssos sedet et super Cherubim,
Ende super omnia quae creavit, non solum corporalia, sed etiam spiritualia;

donec ad cum veniat anima, donec ab ¡llo liberetur imago ipsius, quod

PSALMUS 12 est homo, quae in hoc profundo tanquam assiduis fluctibus exagitata,

detrita est: et nisi renovetur et reparetur a Deo, qui illam impressit

SERMO AD PLEBEN quando formavit hominem (idoneus potuit esse homo ad casum suum;

o o ao non est idoneus ad resurrectionem suam), semper in profundo est; nisi
vigilare precsumimus, intelligemter nos cantare porter: De. profundis liberetur, ut dixi, semper in profundo est. Sed cum de profundo clamat,
clamavi ad te, Domine; Domine, exaudi vocem nream. Etenima vox haec surgit de profundo, et ipse, clamor non eum permittit multum in imo
ascendentis est, pertinens ad canticum graduum. Debet itaque unusquisesse. Valde enim in profundo sunt, qui nec clamant de profundo, Dicit
que nostrum videre in quo profundo sit, de quo clamet ad Dominum. a o
Clamavit de profundo lonas, de ventre ceti (lon 2,2). Etat non solum (Prov 18,3). lam vídete, fratres, quale profundum sit, ubi contemnitur
sub fluctibus, verum etiam in visceribus belluae;_ nec tamen illud corpus yQD0€-III oo
et ¡lli fluctus intercluserunt orationem ne perveniret ad Deum, et venter o pee premi, si dictum ¡Il fuerit
bestiac ¡non potuit tenere vocem deprecantis, Penetravit Omnia, distupit ur Deum roget, iridet. Quíbus modis? Primo dicit: Si Deo displicerent
omnia, pervenit ad aures Dei: si tamen dicendum est quia disroptis Hncinora) ego tiveremne 91 quiater sn 169 cimanas 6d ana eel
omnibus pervenit'ad aures Dei, quando aures Dei in corde precantis he feci, non solum viverem, a bene mihi esset? Solet enim hoc
esant, Ubi enim Deum praesentem non habet, cuius fidelis est vox? lis evenlre, quí emultem in profundo sunt, et prosperantur in iniqui-

400 Enarraciones sobre los Salmos 129, 2 129, 3 Imploración de la divina misericordia 401
en el abismo cuanto más felices creen que son. La felicidad enque ella está cubierta por todas partes de delitos y de crímenes;
gañosa es la más grande desdicha. También suelen decir los homadondequiera que miró, ningún bien encontró en Sí, ningún acto
bres: "Puesto que ya perpetré muchos delitos y me amenaza la intachable de justicia le salió al encuentro; al ver tantos y tan
condenación, esto es lo que pierdo si no hago cuanto puedo; y grandes crímenes por todas partes y la multitud de sus pecados,
sobre estar perdido, ¿por qué no hago cuanto puedo?” Así suele atormentado, exclamó: Si attendes a las iniquidades, ¡oh Señor!,
decir el ladrón desesperado: “Como el juez me ha de matar lo Señor, ¿quién se sostendrá? No dijo: “No me sostendré”, sino:
mismo por diez crímenes, que por cinco, que por uno, ¿por ¿Quién se sostendrá? Ve que toda la vida humana está casi por
qué no hago ya todo lo que se me venga en gana?” Esto ciercompleto atronada por el ruido ensordecedor de sus pecados, que
tamente es el pecador cuando ha llegado al profundo de los matodas las conciencias son culpables por sus malos pensamientos,
les: desprecia, no hace caso. Pero muestro Señor Jesucristo, que que no hay corazón puro que presuma de su justicia; y, por
no despreció nuestros profundos, que se dignó venir hasta esta tanto, si no puede encontrarse corazón casto que presuma de su
vida de la tierra, prometiendo la remisión de todos los pecados, justicia, presuma el corazón de todos de la misericordia de Dios
también excitó al hombre desde el profundo para que clamase y diga: Si atiendes, ¡ob Señor!, a las iniquidades, Señor, ¿quién
desde allí bajo la mole de pecados y llegare la voz del pecador se sostendrá?
a De iD ee mea de salir la voz del que clamaba sino 3 [v4:6]. ¿Por qué hay esperanza? Porque en ti hay prodel profundo de los males? piciación. ¿Y qué es esta propiciación sino el sacrificio? ¿Y qué
2. Oíd cómo clama del profundo la voz del pecador: Desde es el sacrificio sino lo que se ofreció para nuestro provecho? La
el profundo clamé a ti, ¡ob Señor!; Señor, oye mi voz, Atiendan sangre inocente derramada borró todos los pecados de los crimitus vídos a la voz de mi plegaria. ¿Desde dónde clama? Del nales, El precio que se dio tan inmenso redimió a todos los cauprofundo. ¿Quién clama? El pecador, ¿Con qué esperanza clativos del poder del enemigo que los cautivó. Luego en 1 hay
ma? Con esperanza firme, porque el que vino a perdonar los propiciación. Si no hubiese propiciación en ti, si únicamente
pecados, dio esperanza al pecador colocado en el abismo. Luego quisieres ser juez y no misericordioso, si atendieses a todas nues-
¿qué sigue después de estas palabras? Si ariendes a las iniquidatras iniquidades y las examinases, ¿quién se sostendría? ¿Quién
des, ¡0b Señor!, Señor, ¿quién se sostendrá? Observad que declaró permanecería de pie ante ti y diría: “Soy inocente”? ¿Quién
desde qué abismo clamaba. Clama, pues, de debajo de la mole y podría presentarse a tu juicio? Pero hay una esperanza, porque
de las olas de sus iniquidades. Se mira, examina su vida; ve en ti hay propiciación. Por tu ley, Señor, te conservé. ¿Por qué
tatibus suis: et tanto magis in profundo merguntur, quanto magis vi cumspexit vitam suam; vidit illam undigue flagitiis et facinoribus codentur esse felices; fallax enim felicitas, ¡psa maior est infelicitas, Deinde opertam: quacumque respexit, mibil in se bonum invenit, nihil ill
et hoc solent homines dicere: lam quoníam multa feci et damnatio justitiae serenum potuit occurrere. Et cum tanta et tam multa peccata
imminet, hoc perdo, quod non facio quidquid possum; ct, Ex hoc perundique et catervas scclerum suorum videret, tanquam expavescens exdor, cur non facio quidquid possum? Quomodo solent desperari latroclamavit, Si imiquitates observaveris, Domine; Domine, quis sustinebit?
nes dicere: Sic me occisurus est judex pro decem homicidiis, quomodo Non dixit, Ego non sustinebo; sed, quis sustinebit? Vidit enim prope
pro quinque, quomodo pro uno; quare non ¡am quidquid mihi occurtotam vitam humanam circumlatrari peccatis suis, accusari omnes conrerit. facio? Hoc est, Peccator, cum venerit in profundum malorum, scientias cogitationibus suis, non inveniri cor castum pracsumens de sua
conteritit, Sed Dominus lesus Christus qui nec profunda nostra conjustitia, Si ergo cor castum non potest inveniri, quod praesumat de sua
tempsit, qui usque ad istam vitam venire dignatus est, promittens remisjustitia; praesumat omnium cor de misericordia Dei, et dicat, Si ¿niquitasionem omnium peccatorum; etiam de profundo excitavit hominem, ut tes observaveris, Dormine; Domine, quis sustinebit?
clamaret de profundo sub molibus peccatorum, et perveniret vox pecca- 3 [v.46]. Quare autem spes est? Quoniam apud te propitiatio est.
toris ad Deum: unde clamantis, nisi de profundo malorum? Et quae est ista propitiatio, nisi sacrificiom? Et quod est sacrificium, nisi
2. Et videte quia vox peccatoris, clamat de profundo: De profunquod pro nobis oblatum est? Sanguis innocens fusus delevit omnia
dis clamavi ad te, Domine; Domine, exaudi vocem meam. Ftant aures peccata nocentium: pretium tantum datum redemit omnes captivos de
tuae intendentes in vocem deprecatiomis mese, Unde clamat? De promanu captivantis inimici. Ergo est apud te propitiatio. Nam si non
fundo. Quis est ergo qui clamat? Peccator, Et que spe clamat? Quia esset apud te propitiatio, sí judex solum esse velles et misericors esse
qui venir solvere peccata, dedit spem etiam in profundo posito peccatori, nolles, observares omnes Íniquitates nostras, et quacreres cas; quis sustiÍdeo quid sequitur post istas voces? Si iniguitates observaveris, Dontine; netet? quis ante te staret, et diceret, Innocens sum? quis staret in judicio
Domine, quis sustinebit? Ecce aperuit de quo profundo clamaret. Clamat tuo? Spes ergo una est, Quomiam est apud te propitiatio. Propter legem
enim sub molibus et fluctibus iniquitatum suarum. Circumspexit se, cirtuam sustinui te, Domine. Quam legem? Quae reos fecit? Data est enim.

402 Enarraciones sobre los Salmos 129, 3 129, 4 Imploración de la divina misericordia 403
ley? ¿Por la que hizo reos? Se dio a los judíos una ley santa, perdone. Por esta ley te comservé, ¡ob Señor! Esperé a que vijusta, buena, pero que pudo hacerlos reos, Pues no se dio una nieses y me librases de toda necesidad, porque en la misma nely que pudiera vivificar, sino que mostrase al pecador los pe cesidad no abandonaste la ley de misericordia.
cados. El pecador se había olvidado de sí y no se veía; se le dio 4. Oye a qué ley se refiere si aún no entendiste, puesto que
la ley para verse. La ley le hizo 1e0, pero el Autor de la ley le habla ahora de la ley del amor. Oye al Apóstol: Sobrellevaos
libró. El En! de E ley es Emperador. Fue dada una ley que mutuamente vuestras cargas, y ast cumpliréis la ley de Cristo,
used liga nd Ea qa de be pecados, sino que ¿Quiénes sobrellevan mutuamente sus cargas sino quienes poseen
o a ley advierte, la caridad? Los que no tienen caridad son a sí mismos gravosos.
O le le Los que tienen caridad se sobrellevan. Te hirió alguno, y te pide
a oda de cp pe ri mano; si le perdonas, sobrellevas al flaco. Si quizás tú también,
peste eel Per AREA riores TE o plans lr dd como hombre que eres, has caído en alguna flaqueza, entonces
o pe pe Ln iS es conveniente que de igual modo te sobrelleve él también, como
pd O o ca o a E tú le sobrellevaste. Oye asimismo lo que a esto antecedió y qué
eE y pi a e e dijo el Apóstol: Hermanos, si algún hombre cayó de antemano
mino. Pero ha de estar de acuerdo con el adversario mientras ON ar e
estás en el camino. La palabra de Dios es tu adversario cuando a sao
no estás acorde con ella. Te conformas a ella cuando comienza cora rinda dro a ear SL
a deleitarte hacer lo que dice la palabra de Dios. Así el que era OO ns a ai e aa.
enemigo, se hizo amigo; así, al terminas el camino, no habrá Coreana ee ono 0 ee e a er e o
quien te entregue al juez. Luego por su ley, Señor, te conservb, Después consignó lo que conmemoró. Subrelovazs aos a osos
puesto que te dignaste oftecerme una ley de misericordia, perdo. las cargar, y ask compliréss la ley de Cristo, Por eso dice: Por ta
narme todos mis pecados y darme consejos para que no te ofenley, Señor, to sostuve o conservó, Se dice que los ciervos, cuando
o atraviesan un brazo de mar dirigiéndose a cercanas ¡islas en busca
en algo, me diste un remedio por el cual orase, diciendo: Perdó- de pastos, colocan sus cabezas unos sobre otros, de suerte que el
manos nuestras deudas, así como mosotros perdonamos a nuestros primero, que va delante, sólo soporta la cabeza del de atrás, y
dendores. Me diste esta ley para que, como yo perdono, se me a E
quomodo dimitto, dimittatur mihi, Propter hanc legero sustinni te, Domilex santa, justa, bona Tudacis (Rom 7:12): ved os cos posi: farra me, Exspectavi quando venas etlíbees a omni necesita, quía in ipsa
ion data est lex quae posset vivificare (Gal 3,21), sed quae ostenderet necessitate non deseruisti legem misericordiae.
peccata peccatori. Peccator enim oblitus erat se, nec videbat se; data 4. Audi quam legem dicat, si nondum intellexisti quia legem modo
est illi lex, a videret se. E reum lex; liberavit Lator legis: Lator dicit charitatis; audi Ápostolum: Invice» onera vestra portate, el sic immim legis Impermor est. Lex data est quee torrent ct constriogat in plebitis lego Christi. Qui portant ivicem_onera sua, nisi gal habent
reatum; et non solvit. peccatis, sed ostendit peccata, Er forte charitatem? Qui non habent charitatem, graves sunt sibiz qui autem
ipsa lege positus, animadvertit iste in profundo quanta fecerit contra habent charitatem, portant se, Lacsit te aliquis, petit veniam: Si non
legem, et sic exclamavit_dicens, Si iniquitates observaveris, Domine; Dodimittis, non portas onus fratris tui; si dimittis, portas infirmum. Et tu
mine, quis sustincbit? Est ergo lex misericordiae Dei, lex propitiationis si forte in aliquam infirmitatem cecideris, quasi homo, oportet_ut sic
Dei. Tlla timoris fuit, est alía lex charitatis. Lex charitatis dat veniam te portet et ¡lle, quemadmodum et tu. Audi quid praecesserit: Fratres,
peccatis, Er practerita, acimoner de £uturis; red deserit hot inquit, sí praeoceupatus fuerit homo in aliguo delicto, vos qui spirituatem, comes ft el quem ducit in via, Sed, concordandum est cum adver les estis, instruite buiusmodi in spiritu lemitatis, Et ne forte quia spirisario, Pra ceanie de pu E da erro a ¡primi! o monuerat, veluti securi ¡ibi viderentur, continuo id
uns, Y. las, autem, ocperi lens teipsum, ne et tu tenteris. Deinde quod commemoravi, subiunxit,
2 sic,, non erit qui. Ergo unde dicit, Propter legem tuam sustimwi te, Domine. Dicuntur Cervi,
tua aio da guía ¿ignatas es legem, misericordiae, apa guando transeunt freta in proximas insulas Pascae gratia, capita super
e omnia peccata mea, s ro, moni se invicem ponere; et umus, qui ante est, solus portat caput et non
oa roo ponit super alterum: sed cum ct ipse defecerit, tollit se ab anteriore
dium, quo te orem, dicens, | pl on ñ el. dd ia parte et redit posterius, ut et ipse in altero requiescat: et sic portant
dimittinus debitoribus nostris (ib. 6,12), Hane legem statuisti mibi, ul omnes oncra sua, et perveniunt ad quod desiderant; et non patiuntur

404 Enarraciones sobre los Salmos 129, 5 129, 5 Imploración do la divina misericordia 405
él mo la pone sobre ninguno; pero, cuando se cansa, se quita to para ello y vanamente le conserva, pues el Señor ha de venir
de la parte anterior y se pone el último, de suerte que él la des- y ha de encontrar tus pecados, los que no encontraría si hubieras
cansa ahora en el penúltimo, y así todos, sobrellevando sus cargas, vivido en perfecta justicia. Quizás no encontrará homicidios, que
llegan a donde desean y no padecen naufragio, porque el amor son pecados más graves y mucho más grandes; no encontrará
les sirve como de nave. Por tanto, el amor sobrelleva las cargas, adulterios, no encontrará hurtos, no encontrará rapiñas, no enconpero no tema ser oprimido por ellas. Cada uno atienda a que trará hechicerías; no encontrará estos pecados. Luego ¿mada ha
no le opriman sus propios pecados, ya que, cuando sobrellevas de encontrar? Oye la palabra evangélica: El que dijere a su berla debilidad de tu hermano, no te agravan sus pecados. Si conmano: “Fatuo”... ¿Y quién se abstiene de estos pecados levísisientes, entonces te oprimen los tuyos, no los de otro. Pues quien mos de la lengua? Quizás dices son levísimos. Pero el Señor dice:
consienta al pecador, no se agobia con los ajenos, sino con los Es reo del fuego del infierno. Si te parecía cosa pequeña y digna
suyos. El consentimiento en el pecado de otro le hace tuyo, y no de no ser tenida en cuenta decir a tu hermaro: Faro, a lo metienes por qué quejarte de que te abrumen los pecados ajenos. nos te parezca grande el fuego del infierno. Si despreciabas por
Se te dice: “Te agobian”, pero los tuyos. Viste al ladrón y cocosa pequeña el pecado, a lo menos te aparte de él la magnitud
sriste con él. ¿Qué es esto? Corriste con los pies hacia el hurto; de la pena. Pero si dices: “Son leves, son despreciables, sin ellos
es más, ¿consentiste con el ladrón? Pues bien, lo que era sólo de no puede pasarse la vida”, amontana los pequeñísimos y harán
él, se hizo tuyo, porque te agradó. Si te hubiera desagradado, y un acervo ingente. Pues también los granos son pequeños, y, sin
hubieras rogado por él, y hubieras concedido el perdón al que te embargo, hacen un gran montón. Las gotas de agua son cosa pelo pidió para que pudieras decir con la frente enhiesta en las queña, y llenan los ríos y arrastran moles. Por eso, considerando
plegarias que te enseñó el celeste Jurisconsulto: Perdónanos mues- el salmista los muchos y leves pecados que comete el hombre
iras deudas, así como mosotros perdonamos a nuestros deudores, todos los días, ya que, si atiende únicamente a los que se comeentonces diré que aprendiste a llevar las cargas de tu hermano, ten con el pensamiento y la lengua, ¡cuántos no son!, y si atienpara que también otro, si acaso tú las tienes, lleve las tuyas, y de de a los diminutos que son, ve que muchas cosas pequeñas foresta manera se ejecute en vosotros lo que dice el Apóstol: Unos man un gran montón; pensando no en sus antiguos pecados, sino
a otros sobrellevaos las cargas, y así cumpliréis la ley de Cristo. en la misma fragilidad humana, subiendo ya, clama: Del proDe este modo cantas seguro Jo que ahora se dijo: Por tu ley, fundo clamé a ti, ¡ob Señor!; Señor, oye mi voz, Atiendan. tus
Señor, te sostuve O comservé. vídos a la voz de mi plegaria, Si observases mis iniquidades,
5. El que no observa esta ley, no sostiene o conserva al Se- Señor; Señor, ¿quién se sostendrá? Puedo evitar el homicidio, el
ñor; es más, si quisiera conservarle, se encuentra sin fundamenest enim Dominus, et inventurus peccata tua; quod perfecta autem iustinaufragivm, quía quasi navis est illis charitas. Itaque charitas portat tía vixisti, non inventurus. Homicidia forte, gravia sunt enim et valde
onera; sed non timeat ne prematur talibus oneribus: ne peccatis suis maiora, mon est inventurus; adulterium non est inventurus, furta non
unusquisque prematur, attendat, Nam quando portas infirmitatem fratris est inventurus, rapinem non est inventurus, malcfcia non est inventufenon Ue tosemat pea ips Plane a iconsentas diante pres rus, idololatriam non est inventurus; non est ista inventuros. Nihil ergo
munt, non alterius, Quisquis enim consenserit peccatori, non alienis, sed est inventurus? Audi scrmonem Evangelii: Qui dixerit fratri suo, Fatue.
suis gravatur. Consensio enim ad peccatum alteríus, tuum fit peccatum; dáb. istis etiam peccatis línguae minutissimis quis abstinet? Sed forte
et non est quare queraris quod peccata aliena te premant. Dicitur enim. dicis, Parva sunt. Rens erit, inquit, gebennae ¡gnis (Mt 5,22). Si parvum
tíbi: Premunt te, sed tua, Vidisti furem, cucurristi cum co (Ps 49,18) tibi videbatur aut modicum, fratri dicere, Fafue, vel gehenna ignis viQuid est hoc? Pedibus ambulasti ad furtum; imo mente coniunxisti te deatur tibi magna: si contemnebas minus peccatum, vel poenae magnitufuriz quod ipsius solum erat, factum est tuum; quía placuit tibi. Si dine deterrere, Sed dicis: Minora sunt, minuta sunt, sine quibus non
autem displicuerit tibi, et oraveris pro co, et deprecatus veniam dederis, potest esse ista vita, Congere minuta, et faciunt ingentem acervum. Nam
ut possis libera fronte dicere in precibus tuis, quas tibi Turisperitus et grana minuta sunt, et tamen massam faciunt: et guttae minutac sunt,
caelestis dictavit, Dimite nobis debita mostra, sicut el nos dimittimtus et fiumina implent, et moles trahunt. Ideo et ¡lle considerans quam
debitoribus mostris; didicisti portare onera fratris tui; ut et alíus portet multa minuta peccara quotidiana committat homo, si nihil aliud, vel
si qua sunt tua, et fiat in vobis quod ait Apostolus, Invicen: onera per cogitationes et linguam, attendit quam multa sint; et si atrendit
vestra portate, et sic implebitis legem Christi, Ita securus cantas quod quam minuta sint, videt per multa minuta fieri acervum magnum; et
modo dictum est, Propter legem tuam sustinui te, Domine. non quasi peccata sua pristina cogitans, sed ipsam fragilitatem huma 5. Hanc sutem legem qui non servat, nec sustinet Dominum; nec, nam, iam ascendens clamat: De profundis clamavi ad te, Domine; Dosi velit sustinere, causa est quare sustineat; inaniter sustinet, Venturas mine, exaudi vocem meam. Fiamt aures tuae intendentes in vocem de-

406 Enarraciones sobre los Salmos 129, 6 129, 7 Imploración de la divina misericordia 407
adulterio, la rapiña, el perjurio, el hechizo, la idolatría; pero de entenderse qué significa desde la vigilia matutina hasta la no-
¿acaso puedo evitar los pecados de la lengua? ¿Acaso los pecache. ¿Qué pensáis, hermanos, que significa desde la vigilia mados de pensamiento? Se escribió: El pecado es iniquidad. Luego tutina hasta la noche esperó mi alma en el Señor? Que el Señor,
¿quién se sostendrá si tú observas las iniquidades? Si quieres ser por quien se mos perdonaron los pecados, resucitó de entre los
con motivo juez severo, no padre misericordioso, ¿quién permamuertos en la vigilia matutina para que esperemos que ha de
necerá en pie delante de ti? Pero en si hay aplacamiento; por ta acontecer en nosotros lo que antecedió en el Señor. Ya se nos
ley te conservé, Señor. ¿Qué ley es ésta? Sobrellevaos unos a otros perdonaron nuestros pecados, pero aún no hemos resucitado; si
vuestras cargas, y así cumpliréis la ley de Cristo. ¿Quiénes se todavía no hemos resucitado, aún no tuvo lugar en nosotros lo
llevan mutuamente las cargas? Quienes fielmente dicen: Perdóque antecedió en muestra Cabeza. ¿Qué aconteció a nuestra Cananos nuestras deudas, así como nosotros perdonamos a nuestros beza? Que resucitó la carne de ella, Pero ¿por ventura está muerdeudores. to su espíritu? Resucitó lo que murió en él. Resucitó al tercer
6. Mi alma confió en tu palabra. Unicamente espera el que día, y, en cierto modo, el Señor nos dijo esto: "Lo que visteis
aún no recibió la promesa, puesto que quien ya la recibió, ¿qué en mí, esperadlo en vosotros”; es decir, como yo resucité, igualespera? Hemos recibido el perdón de los pecados, pero se nos mente resucitaréis vosotros,
prometió el reino de los cielos. Fueron condonadas nuestras deu- 7. Pero hay quien dice: “Sin duda resucitó el Señor; pero
das, pero aún hemos de recibir nuestro galardón, Hemos recibido ¿acaso por esto ha de esperarse que yo pueda resucitar?” Prela remisión del castigo, pero todavía no poseemos la vida eterna. cisamente por esto, pues el Señor resucitó en aquello que tomó
Si fuese nuestra la palabra empeñada, deberíamos temer; pero de ti No hubiera resucitado si no hubiera muerto, y no hubiera
como la palabra es de Dios, no engaña. Luego esperamos seguros muerto si no hubiera llevado la carne. ¿Qué recibió de ti el
en la palabra de Aquel que no puede engañar. Mi alma esperó Señor? La carne. ¿Qué trajo El? El Verbo de Dios, que existía
en el Señor desde la vigilia matutina hasta la noche. ¿Qué es lo antes que todo y por el cual fueron hechas todas las cosas, Para
que dice? ¿Qué esperó un solo día en el Señor y que se acabó recibir algo de ti, el Verbo se hizo carne y habitó entre nostoda su esperanza? Desde la vigilia matutina hasta la noche esperó otros. Recibió de ti lo que ofrecería por ti, así como el sacerdoen el Señor. Esta vigilia matutina es el fin de la noche; de aquí cio recibe de ti lo que ofrece por ti cuando quieres aplacar al
que hasta la noche esperó mi alma en el Señor. Luego para que Señor por tus pecados. Ya sucedió, así ocurrió. Nuestro Sacerdote
no pensásemos que ha de esperarse un solo día en el Señor, ha recibió de nosotros lo que había de ofrecer por nosotros. Recibió
precationis meae. Si iniquitates observaveris Domine; Domine, quis sustifinis noctis est; hinc usque ad noctem speravit anima mea in Dominum.
nebit? Vitare possum homicidia, adulteria, rapinas, periuria, maleficia, Ergo intelligendum cst, ne putemus uno die nobis sperandum esse in
idololatriam; numquid et peccata linguac? numquid ct peccata cordis? Dominum, A vigilia matutina usque ad moctem. Quid ergo putatis,
Scriptum est: Peccatum iniquitas est (lo 3,4). Quis ergo sustinebit, si tu fratres? Hoc est, A vigilia matutina usque ad noctem, speravit anima
iniquitates observaveris? si nobiscum severus iudex agere volueris, non mea in Dominum: quia Dominus per quem nobis dimissa sunt peccata,
misericors pater, quis stabit ante oculos tuos? Sed est apud te propitia- in vigilia matutina resurrexit_a mortuís, wt hoc speremus in nobis fututio; propter legem tuam sustinui te, Domine, Qualis est lex istw? Ino. rum quod praccessit in Domino. lam enim peccata nostra dimissa sunt,
cem onera vestra portate, et sic implebitis legem Christi. Qui portant sed nondum resurreximus: si nondum resurteximus, nondum in nobis
invicem onera sua? Qui fidelites dicunt, Dimitte nobis debita nostra, factum est quod praccessit in capite nostro. Quid praecessit in capite
sicut el nos dimittimus debitoribus nostris nostro? Quia et ca pios capi resarrxi; spirics dos capis nun
. Sustinuie anima mea in verbum tum. Nemo sustinet, nisi qui da plo cata pu o e uned
nor accepit quod promissum est: nam qui lam accept, quid sust antem teria die; es quodam modo hoc nobis dixit Dominos: Quod in
net? Áccepimus remissionem peccatorum; sed promissum est nobis reg. o o
mum caelorum: debita mostra deleta sunt; sed merces nostra adhuc 7. Sed sunt quí dicant: Ecce resurrexit Dominus; numquid propterfutura est: accepimus veniam; sed aeternam vitam nondum tenemus, ca sperandum cst ct me posse resurgere? Utique propterea: in hoc
Sed qui dedit veniam, ipse promisit et vitam acternam. Si verbum nostrum enim resurrexit Dominus, quod a te accepit, Non cnim resurgerer_nisi
esset, deberemus timere: qua verbum Dei est, non fallit. Securi ergo e e On Era Or es UL Carne portate Quid
speramus in verbum cius qui fallere non potest, Speravit anima mea in accepit a te Dominus? Carnem. Quid venit ipse> Verbum Dei, quod
Dominum, a vigilia matutina usque ad noctem. Quid est quod ait? uno erat ante omnia, per quem facta sunt ompia. Sed ut acciperet abs te
dic speravit in Dominum, et finita est tota spes ipsius? A vigilia pa. aliquid, Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (lo 1,13.14).
tusina usque ad. moctem, speravit in Dominsin. Isa. vigilia "matutina, Accepit abs te, quod offerret pro te; quomodo accipit sacerdos a te,

408 Enarraciones sobre los Salmos 129, 8 129, 9 Imploración de la divina misericordia 409
de nosotros la care; en esta carne se hizo víctima, se hizo tuviese hijos, los recibiría; si no tuviese mujer, se casaría; que
holocausto, se hizo sacrificio. En la pasión se sacrificó, en la re- no sólo no había de abortar mujer alguna en su familia, sino
surrección innovó lo que fue matado y dio a Dios como tus priminingún ganado suyo; que no había de agriársele algún tonel, ni
cias, ya ti te dijo: “Consagradas han quedado ya todas tus su viña apedrearse. El que esperaba de este modo en el Señor,
cosas, puesto que se dieron a Dios tales primicias de ti.” Luego advierte que en esto abundan los que no adoran al Señor, y, por
espera que en ti ha de acontecer lo que antecedió en tus primicias. lo mismo, flaquean sus pies y no espera hasta la noche, porque
8. Luego porque resucitó El en la vigilia matutina, por lo no comenzó a esperar a partir de la vigilia matutina.
mismo comenzó a esperar muestra alma. ¿Y hasta cuándo? Has- 9. Luego ¿quién comenza a esperar desde la vigilia maruta la noche, hasta que muramos. Nuestra muerte carnal es como tina? El que espera del Señor lo que comenzó a manifestar desde
un sueño. Comenzaste a esperar desde que resucitó el Señor; mo la madrugada, en la cual resucitó. Anteriormente nadie resucitó
desfallezcas en la esperanza hasta que mueras, Porque, si no espara vivir eternamente, Atienda vuestra caridad. Antes de la veperas hasta la noche, no se contará todo lo que hayas esperado. nida del Señor resucitaron muertos, pues Elías resucitó a un muerHay hombres que comienzan a esperar, pero no continúan espe- 10, y lo mismo hizo Eliseo; pero los resucitaron para morir de
rando hasta la noche. Comienzan a padecer algunas tribulaciones, muevo. El mismo Señor a los que resucitó les resucitó para morir,
comienzan a soportar tentaciones, pero ven a hombres malos y ya fuese aquel joven hijo de la viuda, o aquella niña de doce
perversos gozar de la felicidad temporal, y como esperaban estas años hija del jefe de la sinagoga, o Lázaro; de un modo distincosas del Señor para ser aquí felices, al poner la mirada en los to fueron resucitados todos los que han de morir; nacieron una
que cometieron crímenes y ver que tienen lo que ellos anbelaban, vez, pero murieron dos, Nadie fue resucitado para no morir jatambalea su firmeza y dejan de esperar. ¿Por qué? Porque no más, fuera del Señor. ¿Cuándo resucitó el Señor para nunca más
comenzaron a esperar desde la vigilia matutina. ¿Qué quiere demorir? Al rayar el alba. Espera tú también del Señor que has de
cir esto? Que no comenzaron a esperar del Señor lo que anteresucitar; mo como resuciró Lázaro, no como resucitaron el hijo
cedió en el Señor a partir de la vigilia matutina; sino que espe- de la viuda y la hija del jefe de la sinagoga, no como los que
raban del Señor que, siendo buenos cristianos, habían de tener la resucitaron los antiguos profetas, sino espera que has de resucicasa llena de trigo, de vino, de aceite, de plata y de oro; que tar como el Señor; de suerte que, después de la resurrección por
ninguno de ellos moriría prematuramente; y que, si alguno no la que resucitarás, ya mo temerás que has de morir, y así comenzaste a esperar desde la vigilia matutina.
quod pro te offerat, quando vis placare Deum pro peccatis tuís, Tam pa a A;
factum est, ita factum est. Sacerdos noster a mobis accepit quod pro si quis mon haberer filos, acciperet; si usorem mon dunisset, ducetet
nobis offertet: accepit enim a nobis carnem; in ¡psa carne victima factus non sbortirer non solum aligua mulicr in domo eius, sed mec pecus
est, holocaustum factus est, sacrificiam factus est. Ín passione sactificium ejus;]non acescerent cupae cius, non grandinaretur vinea elus, Qui sic
factus est; in resurrectione innovavit ¡llud quod occisum est, et tanquara sperabat_in Dominum, animadvertit his rebus abundare eos qui non
primitias tuas dedit Deo, et ait tibiz Consecrata sunt lam omnia tua, colunt Dominum, er defecerunt pedes cius (Ps 72,23), et non speravit
quando tales primitiae de te datae sunt Deo; spera ergo et in te futuusque ad noctem; quía non coepít a vigilia matutina sperare.
rum quod praecessit ín primitiis tuis. 9. Quis ergo sic incipit a vigilia matutina sperare? Qui hoc sperat
8. Ergo ¡lle quia a vigilia matutina resurrexit, coepit anima nostra de Domino, quod cocpit ostendere a vigilia matutina in qua sesurrexit,
ex hoc sperare: et quousque? Usque in moctem; quousque moriamur. Antea enim nemo resurrexerat semper victuras, Intendat Charitas vestra.
Omnis enim mors_nostra carnalis, quasi sommus est. Cocpisti Sperare Resuscitati sunt mortui ante adventum Domini: nam ct Elias resuscitavit
ex quo resurrexit Dominus, noli deficere sperare quousque exeas ab hac mortuum (3 Reg, 17,22), et Elisaeus (4 Reg 4,35); sed resurrexerunt
vita. Nam si non usque ad noctem speraveris, deletur totum quod speiterum morituri, Dominus ipse quos resuscitavit, morituri resurrexerunt;
raveras, Sunt enim homines quí incipiunt sperare, sed non perseverant sive ille juvenis filius viduae (Lc 7,15), sive ¿lla puella duodecim an:
usque ad noctem. Incipiunt pati tribulationes aliquas, incipiunt pati morum, flia archisvnagogi (ib. 8,55), sive Lazarus (lo 11,44): aliter
tentationes, vident homines malos et iniquos felicitate pollere temporali: resuscitati sunt, omnes morituri; semel nati sunt, sed bis mortui sunt.
et quoniam talia sperabant de Domino, ut hic essent Íelices, astendunt Nemo resurrexcrat nunquam moriturus, misi Dominus. Quando autem
eos qui scelera fecerunt, habere quod ipsi habere desiderabant; ct deresurrexit Dominus nunquam moriturus? 4 vigilia matutina. Hoc spera
ficiant pedes corum, et desimunt sperare. Quare? Quia non a vigilia et tu de Domino, resurrecturum tc, non quomodo Lazarus resurrexit,
matutina coeperant sperare, Quid est hoc? Non hoc cocperunt sperare non quomodo filius viduae et archisynagogi lia resurrexerunt, non quode Domino, quod praecessir in Domino ab illa vigilia matutina: sed modo quos suscitaverunt antiqui Prophetac; sed resurrecturum te spera
sperabant de Domino, ut si essent christiani, haberent plenam domum quomodo Dominus, ut post resurrectionem quia resurrexeris, non te lam
frumento, vino, oleo, argento, auro; mullus corum morerctur immaturus; timeas moriturum; ct coepisti sperare a vigilia matutina,

410 Enarraciones sobre los Salmos 129, 10 129, 11 Imploración de la divina misericordia 41
10. Espera hasta la noche, hasta que termine esta vida, has- mi Padre; recibid el reino que se os preparó desde el origen del
ta que sobrevenga la noche a todo el género humano al fin del mundo. Al recibirle desaparecerá la fe, porque poseerán la realimundo. ¿Por qué hasta entonces? Porque después de esta noche dad. Desaparecida la esperanza, desaparecerá la noche; pero hasya no habrá esperanza, sino la poscsión de la realidad, pues dice ta que acontezca, desde la vigilia matutina espere nuestra alma
el Apóstol: La esperanza que se ve, no es esperanza, Porque lo en el Señor.
que uno ve, ¿a qué lo espera? Si lo que no vemos esperamos, 11. Vuelve a repetir lo mismo, pues ahora dice: Desde la
con paciencia aguardamos. Luego, si debemos esperar pacientevigilia matutina espere Israel en el Señor; y ames dijo: Desde
mente lo que no vemos, esperemos hasta la noche, es decir, hasta la vigilia matutina hasta la noche esperó mi alma en el Señor,
el fin de nuestra vida o del mundo. Después de haber pasado Pero ¿qué quiere decir esperó? Que desde la vigilia matutina
esta noche, vendrá lo que esperábamos, y ya no lo esperaremos; espere Israel en el Señor. Luego no sólo espere Israel en el Secon todo, no estaremos desesperanzados. Existe un reproche de ñor, sino desde la vigilia matutina espere Israel en el Señor, ¿Por
desesperados; si alguna vez abominamos a un hombre, le deciventura repruebo la esperanza del mundo cuando espera algo
mos: “No tiene esperanza.” Sin embargo, no siempre es malo de Dios? No. Pero Isracl tiene una esperanza propia. No espere
carecer de esperanza. Mientras vivimos es un mal carecer de es- Israel como bien supremo suyo las riquezas, ni la salud del cuerperanza, porque quien ahora no tiene esperanza, no poseerá des- po, ni la abundancia de los bienes temporales; todo lo contraués la realidad. Luego ahora debemos tener esperanza. Pero rio, aquí ha de habituarse a las tribulaciones, si quizás le acontep go ab pr i 5 A
cuando se presente la realidad, ¿por ventura habrá esperanza? ciere soportar algunas incomodidades en pro de la verdad. Los
Lo que uno ve, ¿a qué lo espera? Vendrá muestro Señor Jesumártires esperaban en Dios, y, sin embargo, padecieron los miscristo, primeramente en la misma forma en la que fue crucificado mos tormentos que padecieron los inicuos y ladrones: fueron
y resucitó, patentizándose al género humano para que le vean los arrojados a las bestias, quemados por el fuego, heridos por la espíos y los impíos; los primeros le verán y se congratularán de pada, despedazados con los garfios, arados con cadenas, matados
haber hallado lo que creyeron antes de verlo, y los segundos se en las cárceles. Todas estas cosas padecieron. ¿Por ventura mo
avergonzarán por no haber creído lo que ahora ven. Los averesperaban en el Señor? ¿O esperaban para que, careciendo de
gonzados serán condenados, y los congratulados coronados. A los estos males, gozasen de esta vida? No por cierto, puesto que esconturbados se les dirá: 1d al fuego eterno que se preparó para peraban desde la vigilia matutina. ¿Qué quiere decir esto? Que
el diablo y sus ángeles. Ya los regocijados: Venid, benditos de consideraron la vigilia matutina, en la cual resucitó el Señor, y
vieron que antes de resucitar padeció las cosas que ellos pade 10. Spera autem usque ad noctem, quousque finiatur haec vita, cían, y, por lo mismo, no desconfiaban que ellos también habían
quousque sit nox universi generis humani in occasu sacculi. Quare hoc
usque? Quía post istam noctem iam non erit spes, sed ipsa res. Spes paratum est ab origine mundi (Mt 25,41.34): quod cum acceperint, jam
enim quae videtur, non est spes, Apostolus dicit: quod enim videt quis, spes non erit, quia res tencbitur. Transacta ergo spc, transibit nox illa;
quid sperat? Si autem quod nom videmus speramus, per patientian sed donec fiat, a vigilia matutina speret anima nostra in Dominum.
exspectarrus (Rom 82425). Si ergo patienter exspectare debemus quod 11. Et redit ad illud, A vigilia matutina speret Israel in Dominum.
a o A vigilia matutina usque ad noctem, speravit anima mea in Dominum.
vitae nostrac vel succali, Cum quem nox ita transicit inn veniet quo Sed quid speravit? A vigilia matutina speret Israel in Dowinum. Non sosperabamus; et non jam sperabimus, nec tamen desperati erimus. Est lum speret Israel in Donrinune, sed, a vigilia matutina speret Israel. Ergo
enim vituperatio desperatoram, et aliquando detestamur homínem, et el quad eeate de Deo peo eb bla lap al
aAaa Israel propria, Non pro summo suo bono speret Israel divitias, non
In hac vita cum sumus, malum est non habere spem; qui enim modo salutem corporis, non abundantiam terrenorum: imo tribulationem hic
spem non habet, sem postea non habebit Érgo modo spem debemus habiturus est, sí forte contigerit ¡lli_propter veritatem pati aliquas mohaberc, Sed cum res venerit, numquid spes erit? Quod enim videt quis, lestias, Non enim non sperabant in Deum martyres, et tamen talia sunt
quid sperat? Veniet Dominus Deus noster, primo formam ipsam in qua passi, qualia latrones, qualia iniqui: subiecti ad bestias, ignibus concreCrucifixus est et resurrexit, demonstraturus gencri humano, ut videant mati, gladio percussi, ungulis exarati, catenis obstricti, carcere necati,
pii et impii: ¿lli videant, ct gratulentur invenissc se quod erediderunt ista omnia mala passi, non sperabant in Dominum? aut ideo sperabant,
antequam viderent; et ¡lli erubescant mon se credidisse quod vídebunt, ut istis malis carentes, hac vita fruerentur? Non plane; quia a vigilia
Erubescentes damnabuntur, et gratulati coronabuntur. Dicetur confusis, matutina sperabant, Quid est hoc? Considerabant ¡llam vigiliam matutiTte in ignen aeternum, quí paratus est diabolo et angelis eius; dicetur nam qua resurrexit Dominus corum, et videbant quia antequam resurgegaudentibus, Venite, benedicti Patris mel, percipite regnum quod vobis ret, talia et ipse passus erat, qualia ipsi patiebantur, et non desperabant

412 Enarraciones sobre los Salmos 129, 12 130, 1 Confesión do humildad 413
de resucitar, después de estos tormentos, a la vida eterna. Esperó pias; acérquese lleno de confianza y deje de hacer lo que antes
Israel en el Señor desde la vigilia matutina hasta la noche. ejecutaba, y no diga: “No me perdonará aquella iniquidad.” Si
12 [v.7-8).. Porque en el Señor hay misericordia y en El dijere esto debido a aquella por la cual piensa que no se le ha
abundante redención. ¡Magnífico! No podría decirse cosa mejor en de perdonar, no se convierte, y, cometiendo otras, no se le persu lugar atendiendo a lo que dijo: Desde la vigilia matutina esdona tampoco lo que no temía. “Porque cometí—dice—un 'cripere Israel en el Señor. ¿Por qué? Porque a partir de la vigilia men enorme, y no puede perdonárseme, cometeré otros también,
matutina resucitó el Señor, y el Cuerpo debe esperar lo que aconpues esto pierdo si no lo hago.” No temes, te hallas en el proteció en la Cabeza. Mas para que no brote este pensamiento: fundo; no desdeñes clamar al Señor desde el profundo y decir:
“A la Cabeza le fue lícito resucicar, porque no se veía cargada Si atendieses a las iniquidades, Señor; Señor, ¿quién se sostendrá?
de pecados, ya que minguno había en ella; pero nosotros, ¿qué Contémplale, y espérale, y confía por su ley. ¿Qué ley te dio?
hemos de esperar? ¿Por ventura esperaremos la resurrección que Perdónanos nuestras deudas, así como nosotros perdonamos a nues 2 Le il Pp: E
precedió en el Señor, siendo así que estamos cargados de pecairos dendores, Espera que has de resucitar, y entonces has de
dos?”, oye lo que sigue: Porque en el Señor hay misericordia estar en absoluto sin pecado, porque resucitó el que primero esy en El abundante redención. Y El mismo redimirá a Israel de tuvo sin pecado. Espera desde la vigilia matutina, No digas:
todas sus iniquidades. Luego, si te hundían tus pecados, la misc- “No soy digno por causa del pecado.” No eres ciertamente digricordia de Dios vela por ti. Precedió El, sin pecado, para borrar no, pero en El hay abundante redención y El mismo redimirá a
los pecados de los que le habían de seguir. No confiéis en vos- Israel de todas sus iniquidades,
otros, sino confiad desde la vigilia matutina. Ved que resucitó
vuestra Cabeza y subió al cielo. En ella no hubo culpa, mas por SALMO 130
ella se borrarán las vuestras: El mismo redimirá a Israel de todas o
sus iniquidades. Israel pudo venderse, y, vendido, estar sometido IND UM DAD
al pecado, mas no puede redimirse de sus iniquidades. Pero pudo SERMÓN AL PUEBLO
redimir el que no pudo venderse. El que no cometió pecado es E A
redentor del pecado: El mismo redimirá a Israel. ¿De qué re-. 1. En este salmo se nos recomienda la humildad del fiel y
dimirá? ¿De esta o la otra iniquidad? De todas sus iniguidades. siervo de Dios, con cuya voz se canta, puesto que él es todo el
Luego no tema acercarse a Dios con algunas iniquidades pro- Cuerpo de Cristo. Con frecuencia he advertido a vuestra caridad
ctiam se post tales pasiones resurrecturos ad vitam acternam. Speravif tates suas: tantummodo accedar pleno corde, et desinat ¡am facere quae
Israel in Dominum, a vigilia matutina usque ad noctem. antea faciebat, et non dicat, Ulla iniquitas non mibi dimittitur. Si enim
12 [v:78]. Quoniam apud Dommum misericordia, el multa apud hoc dixerit, propter ipsam quam putat sibi non dimitti, non se converillum redemptio. Magnificel melius dici non posset loco suo, propter tit, et faciendo caetera, non ¡lli dimittitur et illud quod non timebat
illud quod dixit, A vigilia matutina speret Israel in Dominum. Quare? Quia feci, inquit, scelus magnum, et non mihi potest mit lam faciam
Quia a vigilia matutina resurrexic Dominus; et hoc debet sperare cor- et caetera: hoc cnim perdo quod non facio. Noli timere: in profundo
pus, quod in capite praccessit, Sed ne suggeratur ista cogitatio: Capiti es, noli contemnere de profundis clamare ad Dominum, et _dicere, Si
licuit resurgere, quia peccatis non premebatur, nullum peccatum erat iniquitates observaveris, Domine; Domine, quis sustinebit? Observa ilin illo; quid nos facturi sumus? Sperabimus talem resurrectionem, qualis lum, et exspecta illum, et sustine propter legem ipsius, Quam legem tibi
in Domino praecessit, cum peccatis nostris aggravemur? Sed vide quid dedit? Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus
sequitur: Quoniam apud Dominum misericordia, et multa apud ilum nostris, Spera te resurrecturum, et tunc futurum omni modo sine peccato,
redemptio. Et ipse redimet Israel ab omnibus iniquitatibus eins. Ergo quoniam ille resurrexit qui primus fuit sine peccato. Á vigilia matutina
si premebatur peccatis suis, adest misericordia Dei. Ideo praecessit ile spera, Noli dicere: Ego non sum dignus propter peccata. Non es dignus;
sine peccato, ut deleat peccata sequentium. Nolite in vobis praesumere, sed multa apud illum redemptio, et ipse redimet Israel ab omnibus iniqui.
sed a vigilia marutina praesumite. Videte caput vestrum resurrexisse et tatibus eíus.
ascendisse in caclum. In illo culpa non erat, sed per ¡llum vestrae culpas delebuntur: 1pse redimet Israel ab omnibus imiquitatibus cius. Quia PSALMUS 130
lsracl vendere se potuit, et feri venundatus sub peccato; redimere se o
ab iniquitatibus non potést. lle potuit redimere; quí se non poruit ven- a a..
dere: qui non commisit peccatum, ipse est redemptor a peccato, Ipse _ 1. In sto psalmo commendatur nobis humilitas servi Dei et fidelis,
redime Israel, Unde redimet? Ab ¡lla iniquitate, an ab illa? Ab omnibus cuius voce cantatur, quod est universum corpus Christi. Sacpe enim
iniquitatibus cius. Non ergo timeat accessurus ad Deum aliquas iniquiadmonuimus Charitatem vestram, non quasi unius hominis cantantis

414 Enarracionos sobre los Salmos 130, 1 130, 2 Confesión de humildad 415
que no había de tomarse la voz como si fuera la de un solo sia, en la unidad del Cuerpo de Cristo, puesto que el Cuerpo de
hombre que canta, sino la de todos los que se hallan en el Cuer- Cristo consta de inumerables fieles dispersos por todo el orbe tepo de Cristo. Y como en el Cuerpo de El están todos los homrráqueo. Ora, pues, en espíritu y en verdad el que ora en la paz
bres, por eso habla como un único hombre, pues el mismo uno de la Iglesia, mas no en aquel templo, que era figura de éste.

es también muchos. Son muchos en sí mismos, pero son uno en 2. El Señor arrojó del templo, bajo cierto simbolismo, a los
Aquel que es único. El es también templo de Dios, del cual dice hombres que buscaban sus intereses, es decir, a los que iban al
el Apóstol: El templo de Dios que sois vosotros es santo, es templo a vender y comprar. Luego, si aquel templo era un simdecir, todos los que creen en Cristo, y creen de suerte que aman, bolismo, es evidente que también el Cuerpo de Cristo, que es el
son templo de Dios. Creer en Cristo es amar a Cristo. Pero no verdadero templo, del cual era imagen aquél, tiene mezclados
como los demonios creían, los cuales no amaban; y, por lo misvendedores y compradores, es decir, hombres que buscan sus inmo, aunque creían, decían ¿Qué tenemos nosotros contigo, Hijo tereses, mas no los de Jesucristo, Pero serán arrojados de allí con
de Dios? Nosotros, por el contrario, creamos, de Suerte que, cre- la cuerda tejida en forma de látigo. La soga o cuerda simboliza
yendo en El, le amemos; y no digamos: ¿Qué tenemos nosotros el pecado; así se dice por el profeta: ¡Ay de aquellos que arrascontigo?, sino más bien: “Te pertenecemos, pues tú nos reditran los pecados como larga soga! Arrastran los pecados como
miste.” Todos los que creen así son como piedras vivas, con las larga soga quienes añaden pecados a pecados; quienes, al comecuales se edifica el templo de Dios, y como madera incorruptiter un pecado, cometen otro para encubrirle. Así como para hable, con la cual fue fabricada el arca, que no pudo sumergirse cer una soga se añade esparto a esparto, pero mo juntando una
en el diluvio. Este, pues, es el templo, es decir, los mismos homfibra a otra, sino retorciéndolas, así todos los actos viciosos, al
bres son el templo en donde se suplica a Dios y oye. Todo el que añadirles pecados y dimanar un pecado de otro, enlazando pecaora a Dios fuera de su templo, no es oído por lo que se refiere dos a pecados, forman una larga ristra. Los caminos de éstos son
a la paz de la eterna Jerusalén, aunque lo sea en cuanto a deterviciosos, y rortuosos sus pasos, ¿Para qué sirve esta soga? Para
minados bienes temporales, que Dios concedió también a los paque con ella se le aten los pies y las manos y se le arroje a las
ganos, pues también fueron oídos los mismos demonios para entinieblas exteriores. Recordaréis que se dijo de cierto pecador en
trar en los puercos. El ser oído en cuanto a la vida eterna es el Evangelio: Amarradle los pies y las manos y arrojadie a las
cosa distinta, y sólo se concede a aquel que ora en el templo de tinieblas exteriores; alli será el llorar y el recbinar de dientes. No
Dios. Ora en el templo de Dios el que ora en la paz de la Iglehabría con qué atarle los pies y las manos si él mismo no huvocem accipi debere, sed omnium qui sunt in Christi corpore. Et quia Christi constat ex multis credentibus in toto orbe terrarum: et ideo exauin illius corpore sunt omnes, tanguam unus homo loquitur; et ipse est ditur, qui orat in templo. Ipse enim orat in spiritu et veritate, qui
vaus quí ee old sunt. Muldl eatn sunt lo seipeis, nus gunt in illo orat in pace Ecclesiae; non in ¡llo templo ubi figura crat (lo 4,21-24).
quí unus est. Ipsum est autem etiam, templum Dei, de quo dicit Áposto- .._ 2, Secundum figuram enim Dominus exclusit homines de templo,
lus, Templum enim Dei sanctum est, quod estis vos (1 Cor 3,17); omillos quí sua guacrebant, id est, propter vendendum et emendum ibane
nes qui credunt in Christum, et sic credunt ut diligant. Hoc est enim in templum, Si autem figura erat illud templum, manifestum est quía
credere in Christum, diligere Christum: non quomodo daemones crede- et corpus Christi, quod est verum templum cuius ¡lla imago erat, habet
bant (lac 2,19), sed 'non diligebant; ct ideo quamvis crederent, dicebant, permixtos ementes et vendentes, id est sua quaerentes, non quac lesu
Quid nobis et tibi est, Fili Dei? (Mt 8,29). Nos autem sic credamus, Christi (Phil 2,21). Sed excluduntur inde flagello resticulae, Restis enim.
ut in ipsum credamus, diligentes eum, et non dicamus, Quid mobis el peccata significat sicut dicitur per prophetam: Vae cis quí trabumt pectibi est? sed dicamus potius, Ad te pertinemus; tu nos redemisti. Omnes cata velut restem longam (Is 5,18). IIli autem trahunt peccata sicut

ergo qui sic credunt, tanquam lapides sunt vivi, de quibus templum. restem longam, qui addunt peccata peccatis; qui cum fecerint unum

Dei acdificatur (1 Petr 2,5); et tanguam ligna imputribilia, ex quibus peccatum, ut cooperiant illud, faciunt alterum. Quomodo enim ut restis

arca illa compacta est, quae in diluvio mergi non potuit (Gen 6,14). Hoc fiat, addicur spartum sparto, non autem in rectum it, sed torquetur:

autem templum est, id est ipsi homines, ubi rogatur Deus, et exaudit, sic omnia prava facta, quae sunt peccata cum adduntur sibi, et de pec-

Quisquis enim practer_templum Dei oraverit Deum, non exauditur ad cato peccatum, et peccatum ad peccatum annectitur, fir restis longa

illam pacem supernae lerusalem, etsi exauditur ad quaedam temporalia, Quorum semitae pravac, ct flexuosi gressus eorum (lob 6,18). Quo valet

quae Deus et Paganis donavit. Nam et ipsi daemones exauditi sunt, ut autem ista restis, nisi ut inde ligentur cis manus et pedes, et proliciatur

irent in porcos (Mat 8,31.32). Exaudiri ad vitam acternam aliud est, nec quisque in tenebras exteriores? Meministis enim dictum de quodam

conceditur nisi ci qui in templo Dei orat. 1lle autem in templo Dei peccatore in Evangelio: Ligate illi mamus et pedes, el proicite ¡llum

orat, quí orat in pace Ecclesiae, in unitate corporis Christi; quod corpus in tenebras exteriores; ibi erit fletus et stridor dentium (Mt 22,13). Non

416 Enarraciones sobre los Salmos 130, 3 130, 4 Confesión de humildad 407
biera hecho la soga. De aquí que clarísimamente se escribió en canta y nosotros cantamos con el corazón. Si no queremos (canoro lugar: Cada xmo se aprieta con las ataduras de sus pecados, tar mi oír), estaremos en el templo como compradores y vendeLuego como los hombres se azotan con sus pecados, por eso hizo dores, es decir, buscando muestro interés, pues entramos en la
el Señor de la soga un látigo; y, por lo mismo, arrojó del temiglesia, pero no a ejecutar lo que agrada a los ojos de Dios, Luego
plo a todos los que buscaban su propio interés, no el de Jesuvea Cada uno, conforme pueda, cómo oiga: si oye y se mofa; si
cristo. oye y lo echa a la espalda; si oye y está de acuerdo, es decir, si
A percibe aquí su voz y une la voz de su corazón a la voz de este
A ies salmo. Con todo, la voz de este salmo no calla; aprendan Jos que
en verdad. Aquél era sombra o figura de éste, en la cual se daba puedan. A digo? Los que quieran; los que no quieran, no
a conocer al que había de venir; por eso aquél ya fue destruido. lo impidan, Se nos recomienda la humildad; por aquí empieza,
Luego ¿se derrumbó la casa de muestra oración? No por cierto. 4 Lvl]. Señor, mo se ha engreído mi corazón. Ofreció un
El templo que fue destruido no pudo llamarse casa de oración, sacrifició. ¿Cómo probamos que ofreció un sacrificio? Porque la
de la cual se dijo: Mi casa se llemard casa de oración por todas humildad del corazón es un sacrificio. En otro salmo se dice:
las naciones. Olsteis, pues, lo que dijo nuestro Señor Jesucristo: Porque, si hubieses querido am sacrificio, sin duda 1e lo hubiese
Escrito está: "Mi casa 10 llamará casa de oración por todas las ofrecido, Ardientemente anhelaba ofrecer a Dios un sacrificio por
naciones; vosotros la hicisteis cueva de ladrones.” ¿Por Ventura sus pecados, intentaba aplacarle para conseguir el perdón de los
los que pretendieron hacer la casa de Dios guarida de ladrones pecados. Y como si buscase el modo de aplacarle: Si hubieses
consiguieron destruir el templo? Así también los que viven mal querido —dice—sacrificio, sin duda lo hubiese ofrecido; pero tá
dentro de la Iglesia católica, en cuanto de ellos depende, inten- no te deleitarás con holocaustos. Luego en vano buscaba carnetan hacer la casa de Dios cueva de ladrones; mas no por eso x05, O toros, o alguna víctima parecida para aplacar a Dios, ¿Por
destruyen el templo. Llegará tiempo en el que sean arrojados o celo lei
fuera por la soga de sus pecados. Sin embargo, este templo de ficio. Entonces ¿se aplaca sin sacrificios? Si no hay sacrificio, no
Dios, este Cuerpo de Cristo, esta congregación de fieles, tiene hay a Pero, si tenemos un sacerdote en el cielo que inuna sola voz y como un solo hombre canta en el salmo. Ya hemos tercede ante el Padre por nosotros, pues entró en el "sancta
oído su voz en otros muchos salmos; la oígamos en éste. Si ri lo interior que ocultaba el velo, en donde prequeremos, es nuestra voz; si queremos, oímos con el oído al que figurando sólo entraba el sacerdote una sola vez al año, como
esset unde illi ligarentur manus et pedos, nisi ipse sibi restem fecisset. in isto, Si volumus, nostra vox est; si volumus, aure audimus cantantem,
Unde apertissime alio loco scriptum est: Crimicalis. peccatorum suorum et nos corde cantamus. Si autem nolumus, crimus in ¡llo templo tanunusquisque comstringitur (Prov 5,22). Ergo quia de peccatis suis homiquam ementes, et vendentes, id est, nostra quaerentes: intramus Ecclenes vapulant, ideo Dominus flagellum de resticula fecit; et inde expulit siam, non ad ca quae placet oculis Dei, Viderit ergo in numero vestro
de templo omnes qui sua quaercbant, non quae lesu Christi Guís guomodo audíat, umm audiat cs irident, utrum audiar et post
3. Huius ergo templi vox est in Psalmo. In hoc templo, ut dixi, ss Ponat, utrum sudiat et consoner, id est, sentiar hic vocem suam, er
rogatur Deus, et exaudit in spiritu et veritate; non in illo corporali. OAAoea
Nam ¡llic umbra erat, in qua demonstraretur quod venturum erat: ideo pon sacet; dnstruantur quí possunt, imo quí volunt; qui nollunt, non
illud tam cecidit. Cecidir ergo domus orationis nostrae? Absit. Non enim impediant. Commendetur nobis hamilitas; inde cocpit.
illud templum quod cecidit, hoc potuit dici domus orationis, de qua 4 [v1]. Domine, non est exaltatum cor meum. Sacrificium obtulit
dictum est: Donrws mea domus orationis vocabitur omnibus gentibus. Unde probamus quia sacrificium obtulit? Quia humilitas cordis sacrifiAudistis enim quid dixerit Dominus lesus Christus: Script est, Docium est. Dicitur in alío psalmo, Quomiam si volmisses sacrificinm, de.
mus mea domus orationis vocabitur omnibus gentibus; vos auten fecistis dissem utique, Satis volebat facere Deo pro peccatis suis, propitiare
eam speluncam latronum (Mt 21,12.13; et lo 2,14-16). Numquid ¡lli qui illum volcbat, ut acciperet indulgentiam peccatorum: et quasi quaerens
voluerunt facere domum Dei speluncam latronum, fecerunt ut rueret unde ¡llum propiriaret, Si volmisses, inquit, sacrificium, dedissen utique;
templum? Sic et illi quí male vivunt in Ecclesia catholica, quantum in holocaustis non delectaberis. Ergo superflue quaerebat aut arietes, aut
ipsis est, domum Dei volunt facere speluncam latronum; nec ideo evertauros, aut aliquam talem victimam, unde placaretur Deus. Quid ergo?
cunt templum. Veniet enim tempus, quando de reste peceatoram SUOrum. quia holocaustis non delectatur Deus, non accipit sacrificium, et sine
foras mittantur, Hoc autem templum Dei, hoc corpus Christi, haec sacrificio placatur? Si nullum sacrificium est, mullus sacerdos, Si autem
congregatio fidelium unam vocem habe, et tanguam unus homo cantat habemus sacerdotem in caclis, qui pro nobis interpellat Patrem (Intravit
in Psalmo. Elus vecem lam ln multis psalmis audivimus; audiamus €t enim in sancta sanctoram, in interiora veli, quo non intrabat sacerdos
S.Ag 22 14

418 Enarraciones sobre los Salmos 130, 5
130, 6 Confesión de humildad 419
también una sola vez en todo el tiempo fue ofrecido el Señor; día E E a
y si El mismo se ofreció, siendo sacerdote y víctima, y entró, o o
como dice el Apóstol, una vez en el sancia Sanctorum, y ya no a é el Espíricu Santo, porque no hablan lenguas
morirá ni la muerte se enseñoreará en adelante de El, entonces Ae deroga ebria pas lenguas, para
estamos seguros, porque tenemos sacerdote; ofrezcamos allí tam- o pi quepan fan de creer a Cristo; mas,
bién el sacrificio. Veamos, pues, qué sacrificio debemos ofrecer, A send Apra] lo que simbolizaba cl milagro, el milagro cesó;
porque nuestro Dios, como oísteis en el salmo, no se deleita con pá r uo obrar tales milagros, pero no ser igual
holocaustos. En aquel salmo prosigue y declara qué debe ofrecerrara naa de nia podía comprar con dinero
se: El sacrificio para Dios es el espíritu atribulado; Dios no des- el Espíritu Santo. Luego era de aquellos que entran en el templo
precia el corazón comirito y humillado. Luego, si el corazón hu- a comprar y vender, quería comprar lo que se disponía a venmillado es sacrificio para Dios, ofreció sacrificio el que dijo: ler; y verdaderamente, hermanos, como cra tal, así también se
Señor, no se engrió mi corazón. Observa en otro lugar al que había acercado a los apóstoles. El Señor echó del templo a los
ofrece de esta manera, pues dice a Dios: Ve mi humildad y mí que vendían palomas. La paloma simboliza el Espíritu Santo.
srabajo y perdona todos mis pecados. Luego Simón quería comprar y vender la Paloma; entonces se
5. Señor, no se ha engreído mi corazón, mi han sido altane- a ca o baso e
ros mis ojos, ni he caminado en grandezas, mi en cosas más admilátigo, hecho de cuerdas, arrojó fuera al mal comprador.
rables, que yo. Se diga esto más claro y se oiga. No fui sober- 6. Luego hay hombres a quienes agrada hacer milagros y los
bio, no quise señalarme a los hombres en cosas maravillosas, ni reclaman de los que aprovecharon en la Iglesia; es más, los misbusqué algo sobre mis fuerzas para jactarme ante los indoctos. mos a quienes les parece que aprovecharon, quieren hacer tales
Atienda vuestra caridad. Se recomienda una gran cosa, Simón cosas y creen que mo pertenecen a Dios si no las hicieren. Sin
Mago quería caminar en grandezas mayores que él; por eso le embargo, muestro Dios y Señor, que sabe lo que da a cada uno
go q que él;!: A
agradó más el poder de los apóstoles que la justicia de los crispara que se conserve en armonía la trabazón del Cuerpo, habla
tianos. Vio que se daba a los fieles, por la imposición de las a la Iglesia por el Apóstol, diciendo: No puede decir el ojo a
manos de los apóstoles y por sus oraciones, el Espíritu Santo; y la mano: “No necesito de ti”; ni la cabeza a los pies: "No tengo
es de notar que entonces se daba a conocer la recepción del Esnecesidad de vosotros.” Si todo el cuerpo es ojos, ¿en dónde espíricu Santo por milagros, hablando lenguas que no habían aprentará el oído?; y, si todo el cuerpo es oídos, ¿en dónde estará el
o et quia tune per miraculum demonstrabatur adventus Spiritus sancti, ut
oblatus est. Ipse obtulit_se, ipse sacerdos, ipse victima, et intravit in linguis loquerentur, quas non didiccrant, omnes super quos veniebat Spirisancta sanctorum semel [Hebr 9], et iam non moritur, nec mors ei ultra tus sanctus (nec ideo modo non datur Spiritus sanctus, quia linguis non
dominabitur [Rom 6,9]); securi sumus, quia habemus Sacerdotem; ibi Joquuntar, qui credunt. Ideo enim tune oportebat, ut linguis loquerentur,
offeramus et hostiam. Videamus quod sacrificium debemus offerre; quia lr aa bra linguas Chtisto credituras. Ubi impletum est quod
holocaustis non delectarur Deus noster, sicut audistis in psalmo. Sed significabator, miraculum ablatum est): cum ergo hoc videret Simon,
ibi sequitur et ostendit quid offerat: Sacrificium Deo spiritus contribuvoluit talia facere, non talis esse; et nostis quia etiam pecunia putavit
latus: cor conmtritum et bumiliatum Deus non spernit (Ps 50,18.19). Si comparandum Spiritum sanctum. Erat ergo de talibus qui in templum
ergo humiliatum cor sacrificium Deo est, sacrificiam obtulit qui dixit: intrant ad emendum et vendendum; emere volebat quod vendere dispo:
Domine, non est exallatum cor meuwm. Vide alio loco sic offerentem: nebat: et vere, fratres mei, quia talis ¡lle erat, et sic intraverat ad eos.
dicit Deo, Vide bumilitatem meam et laborem meum, et dimitte omnia Dominus illos expulit de templo qui columbas vendebant; columba autem
pecaata pea (Ds 24.18) Spiritum sanctum significat: volebat ergo Simon emere columbam, et
5. Domino, non est exaltatum cor meum, negue in altum clati sunt o
oculi mei; neque ingressus sum in magnis, neque in mirabilibus super de Be > a; peda
me. Hoc planius dicatur, et audiatur. Non fui superbus, nolui quasi 6. Ergo sunt homines quos delectat miraculum facere, et ab cis qui
in mirabilibus innotescere hominibus; nec quaesivi aliquid supra vires profecerunt in Ecclesia miraculum exigunt; et ipsi qui quasi profecisse
meas, unde me apud imperitos jactarem, Intendat Charitas vestra; magna sibi videntur, talia volunt facere, et putant se ad Deum non pertinere
res commendatur. Quomodo Simon ¡lle magus in mirabilibus ingredi si non fecerint, Dominus autem Deus noster, qui novit quid cui tribuat,
volebat super se, propterca plus illlm delectavit potentia Apostolorum, et ut servetur compago corporis in pace, alloquitur Ecclesiam per Apoquam ¡ustitia Christianorum. At ubi vidit per manus impositionem Ápostolum: Non potest dicere oculus manui, Opus te non habeo; aut iterum
stoloram et per orationes coram Deum dare fidelibus Spiritum sanctum; caput pedibus. Opus vobis non babeo. SE totuns corpus oculas, ubi audi
¡ tus? si totum corpus auditus, ubi adoratus? Ergo in membris nostris

420 Enarraciones sobre los Salmos 130, 6 130, 6 Confesión de humildad 421
olfato? Luego en nuestros miembros veis, hermanos míos, cómo y débil lugar sea extraída la espina que se clavó. Luego así, hercada uno de ellos tiene su propio oficio: el ojo ve y no oye; manos, el que no puede en el Cuerpo de Cristo resucitar a un
el oído oye y no ve; la mano trabaja y no oye ni ve; el pie muerto, no lo intente; procure únicamente no discordar en el
anda y no oye, ni ve, ni hace lo que la mano. Pero en un mis- Cuerpo para que no le acontezca lo que al oído, que, si quisiera
mo cuerpo, si tiene salud y no litigan entre sí los miembros, el ver, disonaría, puesto que lo que no recibió no puede hacerlo.
oído ve por el ojo, el ojo oye por el oído, y no puede repro- Quizás se le echa en cara y se le dice: "Si fueses justo, resuchársele al oído que no vea, de suerte que se le diga: “No sircitarías a un muerto, como le resucitó Pedro.” En la vida de
ves de nada, eres un estropajo; ¿acaso puedes ver y distinguir Cristo parece que hicieron mayores cosas los apóstoles que el
los colores, como lo hace el ojo?” Pues responderá el oído por mismo Señor, Pero ¿cómo puede acontecer que tengan más pola paz del cuerpo, y dirá: “Estoy en donde está el ojo, en el der los sarmientos que la raíz? ¿Cómo es que aparentan haber
mismo cuerpo estoy; por mí mismo no veo, pero veo por aquel hecho cosas mayores ellos que El? A la voz del Señor resucitan
con quien estoy.” Así, pues, al decir el oído: “El ojo ve para muertos y ante la sombra de Pedro que pasa resucita un muermí”, el ojo dice también: "El oído oye para mí”; los ojos y los to. Este hecho parece mayor que aquél. Pero Cristo podía obrar
oídos dicen: “Las manos obran para nosotros”; y las manos disin Pedro, mas Pedro sin Cristo no hubiera hecho nada. Porque
e p al AA a E
cen: "Los ojos y los oídos ven y oyen para nosotras”; los ojos, sin mí-—dice el Señor—nada podéis hacer, Luego, cuando oyere
los oídos y las manos dicen: “Los pies andan para nosotros.” esto el hombre que aprovecha, como si se le echase en cara una
En fin, cuando obran todos los miembros en un mismo cuerpo y calumnia por los ignorantes paganos, por los hombres que no
están de acuerdo, se alegran y se congratulan todos. Y, si algún saben lo que hablan, estando él en la trabazón del Cuerpo de
miembro padece alguna molestia, no le abandonan los otros, to- Cristo, responda y diga: “Tú que dices: "No eres justo, porque
dos padecen con él. ¿Por ventura, porque el pie se halla en el no haces milagros, podrías también decir al oído: “No estás
cuerpo distante de los ojos, pues éstos están colocados en lo en el cuerpo, por que no ves!” Pero insiste y dice: “Tú lo hamás alto y aquéllos en lo más bajo, cuando el pie se clavó una rías, como lo hizo Pedro”; pues bien, Pedro lo hizo por mí, porespina, le abandonan los ojos, y no más bien, como lo experique estoy en el mismo Cuerpo en el que Pedro lo hizo; y en
mentamos, se estremece o se contrae todo el cuerpo, y el hombre aquel del que no estoy separado, lo que él puede, lo puedo, Por
se sienta, se encorva, para buscar la espina que se clavó en el lo que yo puedo menos, él se compadece de mí, y por lo que él
pie? Todos los miembros hacen cuanto pueden para que del bajo puede más, me regocijo con él. El mismo Señor clamó desde
arriba por su Cuerpo, diciendo: Samlo, Saulo, ¿por qué me pervidetis, fratres, quomodo singula officium suum habeant membra. Oculus
videt, et non audit; auris audit, et non videt; manus operatur, nec audit, 'mortuuma, non illud i i
Xx,, se, > » lud quaerat, sed quaerat ne discordet: quonec videt; pes ambulat, nec audit, nec videt, nec facit quod manus. modo si auris uan! videre, a potest, Nam. nl pi
o Re acoed litigent membra, non potest facere. Sed si ei obiectum fuerit et dictum: Si justus esses,
urís vides in oculo, ccules audi ín_aure; nec obli potest auri quod resuscitares mortuum, quomodo resuscitavit Petrus. Ín Christo enim
mon vides, ut dicatur ci Nil es, minor és; mumquid videre ez discer maiora videntur fecisse Apostoli, quam ipse Dominus (lo 14,12), Sed
e colores potes, quod facit oculus? Respondet enim auris de pace unde fieri potest ut plus valeant sarmenta, quam radix? Quomodo autem
corporis, et dicit: Ibi sum ubi est oculus, in eo corpore sum; la me quasi maiora videntur fecisse ¡lli, quam ille? Ad vocem Domini sun
non video, ín illo cum quo sum video. Ita cum auris dicit, Oculus mibi aa úntis Petri « E PECiot
hr] operantur; manus dicun Oguli et aures nobis vident et audiunt: Petrus nisi in Christo non poterat: Qaia sine me, o iba polen
oculi et aures et manus dicunt, Pedes nobis ambulant: omnia in uno f X y hi ed pita dl
.dicunt, Ped z facere (lo 15,5). Cum ergo hoc audierit homo qui proficit, quasi obiect
corpore cum operantur, si sit ibi sanitas et concordent membra, gaud prat telas E ini Ae An
ex congaudent sibi. EX si aliquid. molestas sit in aliquo membro, non A
se deserant, sed compatiuntur sibi. Numquid, quia in corpore pes quasi oa
Jonge videtur ab oculis (illi enim sunt locati in sublimitate, ¡lli autem o ei rro Non es in corpore, quía
infra positi), quando forte pes spinam calcaverit, descrunt oculi; et non, non, vides, Paceres, inquit, er tu, sicut et Petrus fecit. Sed Petrus er
A mihi fecit, quia in eo corpore sum, in quo Petrus fecit: in illo quod
dorsi, ut quacratur spina quae haesit in planta? Omnia membra quidquid Potest possumn, a quo divisus non sum: quod minus possum, compatitur
possunt faciunt, ut de inimo cr exiguo loco spina quae inhacserat educamihi, et quod plus potest, congaudeo ¡lli (1 Cor 12). Ipse Dominus desi
tur, Sic ergo, fratres, quisquis in corpore Christi non potest resuscitare super clamavit pro corpore suo, Suule, Saule, quid me persequeris?

42 Enarraciones sobre los Salmos 130, 7 130, 7 Confesión de bumildad NN
sigues?, a pesar de que a El nadie le tocaba; pero, al sufrir el e o
Cuerpo en la tierra, la Cabeza clamaba desde el cielo. una gracia excelentísima. Y así veis, hermanos, que ahora en la
7. Luego, hermanos, si cada uno obra exactamente lo que Iglesia las epístolas del apóstol San Pablo son más leídas que las de
dl oaao sus coapóstoles. Algunos de ellos no escribieron, únicamente hacomo establecido en el mismo Cuerpo, entonces le pertenece esta oooeoe
voz del salmo: Señor, no se ha engreído mi corazón, ná han sido el nombre de los apóstoles, como no son de ellos, se seprueban y
altaneros mis ojos, mi he caminado en grandeza, ni en cosas más no se aceptan por la Iglesia. Otros ciertamente escribieron, pero
pr pit es ve atole há le e ate Pd no escribieron tanto ni con tanta gracia divina. Estando dotado de
fuerzas, no me entregué a esto, no quise ser engrandecido con tanta gracia y habiendo merecido de Dios tan grandes dones, ¿qué
esto.” Ha de temerse sobremanera este engreimiento por la abundice en cierto lugar? Para que no me ensoberbezca por la sublimidancia de gracias. Para que nadie se ensoberbezca por los dones dad de las revelaciones... Atended, os digo una cosa terrible, Para
de Dios, sino que más bien conserve la humildad, haga lo que que no me ensoberbezca por la sublimidad de las revelaciones, me
se escribió: Cuanto eres mayor, tanto más has de humillarte en fue dado el aguijón de má carne, ángel de satanás que me abofetea,
sodas las cosas, y así hallarás gracia delante de Dios. Sin cesar ¿Qué es esto, hermano? Para que no me ensoberbeciese como joha de recomendarse a vuestra caridad cuánto deba temerse la ven, era azotado como niño. Pero ¿por quién? Por el ángel de
soberbia debido a los dones de Dios, y, sobre todo, cuando el salsatanás. ¿Qué es esto? Fue entregado a ser atormentado vehemenmo, que es brevísimo, nos permite hablar sobre esto. El apóstol temente con cierto dolor corporal. Con frecuencia, los ángeles de
San Pablo, que de perseguidor fue hecho predicador, consiguió satanás causan dolores en el cuerpo, pero sólo pueden hacerlo
gracia más abundante en todo trabajo apostólico que todos los rescuando se les permite, También el santo Job fue probado de esta
tantes apóstoles, demostrando Dios de este modo que es suyo lo manera, pues se permitió a satanás para probarle que le hiriese
que da y no del hombre. Como suelen los médicos demostrar el y fuese corroído de gusanos; se le permitía para dejarle en estado
poder de la medicina en los casos desesperados, así nuestro Señor asqueroso, pero el santo era probado. El diablo ignora los bienes
Jesucristo, Médico y Salvador muestro, demostró en el desesperado que se originan de ello cuando se ensaña. Ensañándose entró en
Que fue perseguidor de la Iglesia la grandeza de su arte, mo sólo el corazón de Judas, ensañándose entregó a Cristo, ensañándose
haciéndole cristiano, sino apóstol, y no solo Apóstol, sino, como él le crucificó; pero, al ser crucificado Cristo, redimió el orbe terráqueo, He aquí que el ensañamiento del diablo perjudicó al diablo
(Act 9,4) et ipsum nemo tangebat, sed pro corpore in terra laborante
capas de UN a Pauli apostoli Epistolac vigent, magis quam coapostolorum eius. Alii enim —
Domine, non est exaltatum cor meum, neque in altum elati sunt oculi cantum, nec tante gratia scripeerant. Com ergo essct mugnas gratis
mueis_meque ingressus sum in magnis, neque in wmirabilibus super me. ct magna dona meruisset a Deo, quid dicit quodam loco? Propter magniLom ad, Nao A Pate a tudinem revelationum ne extollar, Intendite, rem tremendam vobis dico:
sit timenda, ne quis de dono Dei superbiat, sed magis servet humilita- [oa o reparo te dor bere ent reel dd e
tem, et faciat quod scriptum est, Quanto magnus es, tanto bumilia te in A
omnibus, el coram Deo invenies gratiam (Eccli 3,20): quam ergo timen- El a quo? AD angelo satanae. Quid est hoc? Doloxe quodaín corpars
de sit superbia de dono Dei, ctiam arque eriam commendandum est craditus exagitatuz vehementer: dolores autem comorura plerumgue ln
Charitati vestrae, maxime quia Psalmus brevíssimus permittit nos loguí, saltuntar ab angels satanae; sed hoc non poseuas nisi permissl. Nam
Paulus apostolus quamvis ex persecutore factus sit praedicator, abundan: ia iii daria Lera pao
tiorem gratiam consecutus est in omni labore apostolico, quam caeteri s Es eos cum probandum sata:
apostoli, ut magis Deus ostenderet suum esse quod dat, non hominis, o a
Ouomodo solent medici potentiam suae artis in desperatis ostendere: pormitiebacur, sed sanctus probabatar (lod 24.7)» Nescis diabolus quanta
sic Dominus lesus Christus, medicus et salvator noster, in desperato, o ere anal patina naaa o
qui persccutor Ecclesiac fuit, ostendit magnitudinem artis suae, ut non needed od Boa pedo ei
solum eum christianum faceret, sed et apostolum; nec tantum apostolum, ad rprid, puras tocaba Dodd ora epi
sed sicut ipse dicit, plus omnibus illis laboraret (1 Cor 15,10), Excel. bread esta A O e BIO EE
Temissimae ergo gratiae fuit. Et videtis, fratres, quia modo in Ecclesia demptos sanguins Domini, quem cum saeviret cffudit. Si sciret tantum

424 Enarraciones sobre los Salmos 130, 8 130, 8 Confesión de bumildad 425
y nos aprovechó a nosotros, pues al ensañarse perdió lo que porecibido el ángel de satanás que le abofeteara, ¿quién puede estar
scía, quedando redimidos por la sangre del Señor derramada por seguro de sí? Parece que camina seguro el que secibió poco, pero
él al ensañarse en El. Si hubiera sabido que había de padecer tanto si no busca perversamente lo que no puede conseguir con rectidaño, no hubiera derramado en la tierra el precio con que fue tud. Busque aquello sin lo cual no puede ser del Cuerpo de Cristo
redimido el género humano. Así también se permitió de buen o sin lo cual se halla allí mal. Más seguro es hallarse en el Cuerpo
grado el ángel de satanás abofetcar al Apóstol; sin embargo, por de Cristo con un dedo sano que con un ojo legañoso. El dedo es
esto se curaba el Apóstol, Pero como lo que había aplicado el una cosa pequeña; el ojo, grande, de mucho valor; y, con todo,
Médico era molesto al enfermo, éste rogó al Médico que se lo quimejor es tener un dedo sano que tener un ojo enfermo, legañoso,
tase. Esto mismo sucede cuando el médico aplica a los miembros ciego. Nadie busque estar en el Cuerpo de Cristo si no es con
algún fomento molesto y ardiente, con el que, sin embargo, ha salud. Por la sanidad posee la fe, por la fe limpia su corazón,
de curar aquel que tiene los miembros enfermos, Pues, al comenzar re
a sentir el enfermo el ardor y el tormento del medicamento, pide Bienaventurados los limpios de corazón, porque ellos verán a Dios.
al médico que se lo quite; sin embargo, el médico le consuela El que hizo milagros y el que no los hizo, en el Cuerpo de Cristo
a a únicamente debe alegrarse del rostro de Dios. Cuando volvieron
Esto también lo consigna el Apóstol después de haber dicho: Me los apóstoles de la misión que el Señor les encomendó, le difue dado el aguijón de mi carne, ángel de satamás que me abojeron: Señor, ve que en tu nombre nos obedecieron también los
fetee. Pues, habiendo declarado de antemano el porqué le fue dado a
el aguijón de su carne, ángel de satanás que le abofetease, para o
que no se ensoberbeciese con la sublimidad de las revelaciones, venido a curar nuestros tumores ya sanar nuestras enfermedades,
añade: Por lo cual rogué por tres veces al Señor que apartase de les dijo al instante: No os alegréis de que los demonios se os
má el aguijón de la carne, Esto es lo mismo que decir: "Rogué al sometan, sino alegraos de que vuestros nombres están escritos en
Médico que me quitase el fomento molesto que me había apli- el cielo. No todos los buenos cristianos arrojan demonios; sin
cado.” Pero oí la voz del Médico, que me dijo: "Te basta mi embargo, los nombres de todos ellos se hallan escritos en el cielo.
gracia, porque la fortaleza se perfecciona en la flaqueza. Yo sé lo No quiso que se alegrasen por lo que tenían de particular, sino
que apligué, yo conozco el origen de tu enfermedad, yo sé cómo de que tenían la salud con los demás; de esto quiso el Señor que
has de curar. se alegraran los apóstoles, de esto debes también tú alegrarte.
8. Luego, carísimos, si hubiera podido el apóstol San Pablo Atienda vuestra caridad. Ningún cristiano ha de esperar o confiar.
engreírse debido a la sublimidad de las revelaciones, si no hubiera
de se possit esse securus? Tutius videtur ambulare qui minus accepit,
damnum se passuram, non funderet in terram pretium quo redemptum. sed si non perverso quacrat quod recte mon accepit: quaerat sine quo
est genus humanum. Sic ergo ¡lle angelus satanae quasi libenter pernon potest esse in corpore Christi, aut sine quo male est illic, Tutior est
missus est colaphizare Apostolum; sed tamen Apostolus curabatur. Et enim in corpore digitus sanus, quam lippiens oculus. Dígitus exigua quacquia illud quod medicus apposuerat, molestum erat infirmo; rogavit dam res est; oculus magnifica, multum potest: et tamen melius est digimedicum ut auferret. Quomodo cum medicus apponit visceribus aliquod tum esse et sanum esse, quam oculum esse et perturbari, lippire, excaeforte epithema molestuin et ardens, unde tamen curandus est ¡lle cuius cari. Non ergo quaerat quisque in corpore Christi nisi sanitatem. Secunviscera tumebant; cum ille ardere cocperit et cruciari medicamento, rogat dum sanitatem habeat fidem; ex fide mundatur cor eius, ex mundatione
medicum ut auferat: medicus autem consolatur, monet eum patientiam, cordis videbit illam faciem de qua dictum est, Beati mundo corde, quoquía novit quam utile sit quod apposuit. Ita et Apostolus sequitur et niam ipsi Deum videbunt (Mt 5,8). Et qui fecit miracula, et qui non
dicit, cum dixisset, Darus est mibi siimulus carnis meae, angelus satanae, fecit miracula in corpore Christi, non debet gaudere nisi de facie Dei.
qui me colapbizet. Praedixit autem quare: Ne magritudine revelationum. Redierunt Apostoli, et dixerunt Domino, cum missi essent a Domino:
extollar, datus est mibi stimulus carnis meae, angelus satanae, qui me Ecce, Domine, in nomine tuo etiam daemonia nobis subiecta sunt. Vidit
colapbizet, Propter quod ter Dominum rogavi, ait, ut auferrel cum a me. Dominus quod tentaret eos superbia ex potentia miraculorum; et ¡lle qui
Hoc est dicere, Rogavi medicum, ut auferret a me molestum cpithema medicus venerat sanare tumores nostros, et ferre infirmitates nostras,
quod mihi apposuerat. Sed audi vocem medici: El dixit mibi, Sufficie continuo ait: Nolite in hoc gaudere, quia daemonia vobis subiecta sunt;
tibi gratia mea; nam virtus in infirmitate perficitur (2 Cor 12,79). Ego sed gaudete quia nomina vestra scripta sunt in caelo (Lc 9,17.20). Non
novi quid apposuerim, ego novi unde aegrotes, ego novi unde saneris. omnes christiani boni daemones eiiciunt; omnium tamen nomina scripta
8. Si ergo, charissimi, potuit Paulus apostolus extolli magnitudine sunt in caclo, Non eos voluit gaudere ex eo quod proprium habebant, sed
sevelationum, misi acciperet angelum satamae qui se colaphizarer; quis ex eo quod cum cactcris salutem tencbant: inde voluit gaudere Áposto-

130, 9 Confesión de humildad 427
426 Enarraciones sobre los Salmos 130, 9 A 4. ll
E E dice a algunos débiles: Os di a beber leche, no manjar, pues tosi no está escrito su nombre en el cielo. Los nombres de todos davía no erais capaces, pero ni aún abora lo sois. Hay débiles
los fieles que aman a Cristo, que andan humildemente por el que, no siendo capaces de alimento sólido, quieren comer lo que
Camino que El, humilde, enseñó, se hallan escritos en el cielo. El no pueden tomar; y si por casualidad tomaron algo o les parece
nombre de cualquier fiel significante, de cualquier fiel que tú que tomaron lo que no han tomado, se ensoberbecen y se engríen.
desprecias, que cree en Cristo, y ama a Cristo, y ama la paz de Les parece que ya son sabios. Esto sucede a todos los herejes, los
Cristo, se halla escrito en el cielo. Y ¿qué semejanza hay entre cuales, siendo animales y carnales, al defender sus perversas Opiéstos y los apóstoles, que obraron tantos milagros? Sin embargo, niones, no reconociendo que son falsas, son excluidos de la Catóse reprende a los apóstoles, porque se alegraban del bien particulica, Diré a vuestra caridad lo que puedo. Sabéis que nuestro Señor
lar, y se les manda que se alegren de lo mismo de que se alegra Jesucristo es el Verbo de Dios, conforme lo dice San Juan: En
el más pequeño de los hermanos. el principio existía el Verbo, y el Verbo estaba en Dios, y el Verbo
9 [v2]. Con razón, hermanos, dotado el salmista de esta era Dios. Este estaba en el principio en Dios, Todas las cosas fuehumildad, dice: Señor, mo se engrió mi corazón, mi fueron altaron hechas por El, y sin El nada fue hecho. Luego es pan. De él
neros mis ojos, mi caminó en grandezas, ni en cosas más admirables viven los ángeles. Pues bien, este pan se preparó para ti, pero
que yo. Si no sentí humildemente, sino que engrei mi alma, como crece con la leche para que llegues al pan. " ¿Y cómo, dices, crezco
niño destetado y apartado del regazo de su madre, así se dé galarcon la leche?” Crece primero y retén firmemente lo que se hizo
dón a mi alma, Parece que se liga con juramento de maldición, Cristo para uu debilidad. Como la madre ve que el niño es incaAsí como se dice en otro salmo: Señor, Dios mío, si hice esto, si paz de tomar por sí alimento sólido, ella se lo da, pero a través
hay iniquidad en mis manos, si devolví males a los que me los de su carne, pues el mismo pan que alimenta al infante, alimenta
hicieron, sea matado por mis enemigos sin remisión, exc, así paz a la madre; mas el niño, que es incapaz de acercarse a la mesa,
rece que también dijo aquí: “Si no sentí humildemente, sino que no lo es para acercarse al pecho. Por tanto, el pan de la mesa
engreí mi alma, hágase”, es decir, acontezca esto. Como en donde pasa por el pecho de la madre para llegar, siendo el mismo alise escribe: Si devolví males a los que me los hicieron, pide que mento, al pequeño infante, De igual modo, nuestro Señor Jesule suceda aquello. ¿Qué? Que sea matado sin remisión por mis cristo, siendo Verbo junto al Padre, por el cual fueron hechas todas
enemigos, así también aquí, al decir: Si mo sentí humildemente, las cosas y que, teniendo la forma de Dios, no juzgó rapiña ser
pide que, como al niño que se le aparta de la leche de su madre, igual a Dios, al que los ángeles comprenden según su propia conasí se dé el galardón a su alma. Atended. Sabéis que el Apóstol
et bic, Si non humiliter sentiebam, sed exaltavi animam meam; quemLea o O Na ae admodum qui ablatus est a lacte super matrem suam, sic retributio in
red Pe qc e Fc to animan mear. Intendite, Nostis quia quibusdam infirmis dicit Apostolus,
«iligant Christum, quí ambulant viam_cius bumiliter, quam ipse docuir Lac vobis potum dedi, nor escam: nondsm eniva poteratis; sed nec adbue
humilis, nomina scripta sunt in caclo. Cuiusvis contemptibilis in Ecclesia, quidem potestis (1 Cor 3,2). Sunt infirmi qui non sunt idonei valido
qui credit in Christum, et dilígit Christum, et amat pacem Christi, nomen cibo; volunt se extendere ad id quod capere non possunt: et si aliquid
scriptum est in caclo; cuiuslibet quem contemnis. Et quid simile ipsi utcumque coeperint, aut visi sibi fuerint capere quod non ceperunt,
< Apostolis, quí tante miracula fecerunt? Es tamen Ápostoll reprimuatar extolluntur inde, ct superbiunt inde; videntur sibi quasi sapientes. Hoc
ex eo quod de bono proprio gaudebant, et jubentur hinc gaudere unde autem contingit omnibus haereticis; qui cum essent animales et carnales,
gaudet et ille contemptibilis defendendo sententias suas pravas, quas falsas esse non potuerunt videre,
9 [v.21. Non immerito, fratres mei, cum ista humilitate dicit, Do- A A
mine, non est exaltalum cor meu, neque in alum cli sant oculí mel Aeon plan o bl tor e
meque ingressus sum in magris, neque in mirabilibus super me. Si non A E DO Ed eo
bumiliter sentiebam, sed exallavi animam meam; quemadmodum qui erat Verbum: hoc erat án principio apud Deum. Omnia per ipsum facta
ablatus est a lacte super matrem suam, sic retributio in animam mean. sunt, el sine ipso factum est mibil. Panis ergo est; inde vivunt Angeli.
Videtur enim velut maledicto se obstrinxisse. Quomodo alio loco in psal- Eece panis pararus est tibi; sed cresos de lacte, ut ad panem pervenias.
mo dicit, Domine Deus meus, si feci istud; si est iniquitas in martbus Er quomodo, inquis, cresco de lacte? Quod tibi factus est Christus ad
meis, si reddidi retribuentibus mibi mala; decidam merito ab inimicis meis pra tam hoc O crede, a fortiter o O a
inanis (Ps 744,5), et cactera: sic viderur et hic dixisse, Si non buriliter A
senticbam, sed exaltavi animam meam. Age; quasi dicturus esset, lllud Lt aora pee | tb, Lar ld cr
mihi contingat. Quomodo et ibi, Si reddidi retribuentibus mibi mala, citur, quo et mater eius pascitur; sed ad mensam infans minus idoneus
contingat mihi ¡llud; quid? Decidam merito ab inimicis meis inanis: sic

428 Enarraciones sobre los Salmos 130, 10 130, 11 Confesión de humildad 429
dición y del que se alimentan en el cielo las potestades y las tido, ¿cuánto mejor pudo oír la carne de Cristo, templo de Dios
lición y del que se al pot yo, E úl de Pp Pe
virtudes, los espíritus intelectuales, para que el hombre enfermo unido al Verbo, que todo lo que padeció en la carne, lo padeció
y que yacía en la tierra envuelto en la carne, sin poder llegar al el mismo Dios, aun cuando el Verbo no puediera morir, mi copan celeste, comiese el pan de los ángeles y descendiese el maná rromperse, ni cambiarse, ni ser matado, sino que todo cuanto
al verdadero pueblo de Israel, el Verbo se hizo carne y habitó padecía, lo padecía en la carne? Y no os admiréis de que el
entre nosotros, Verbo no padeció nada, pues tampoco puede padecer nada el
10. Por lo cual el apóstol San Pablo dice a los débiles, a los alma del hombre al ser matada la carne, según dice el Señor:
cuales llama animales y carnales: ¿Por ventura dije entre vosotros No temáis a los que matan el cuerpo y no pueden matar el alma,
que conocía algo, excepto a Jesucristo, ya éste crucificado? Pues Si no puede ser matada el alma, ¿podrá serlo el Verbo de Dios?
Cristo era crucificado y no crucificado, ya que en el principio exis- Y, sin embargo, ¿qué dice? "Me flageló, me abofeteó, me hirió,
tía el Verbo, y el Verbo estaba en Dios, y el Verbo era Dios. me escarneció.” Todo esto no se hace en el alma, y, sin embargo,
Mas como el mismo Verbo se hizo carne, el mismo Verbo fue dice únicamente me, por la unidad de su compañero.
crucificado; pero no se cambió en hombre, sino que el hombre fue TL. Luego nuestro Señor Jesucristo, que es pan, se hizo para
cambiado en El. El hombre fue cambiado en El para que se hiciera nosotros leche al encarnarse y aparecer mortal a fin de que por
mejor de lo que era, mas no para convertirse en la misma natu- El terminase muestra muerte de inanición y no nos apartásemos
saleza del Verbo. Por lo que era hombre murió Dios y por lo del Verbo creyendo en la carne que se hizo el Verbo. Comenceque era Dios fue despertado el hombre y resucitó y subió al cielo. mos a creer desde aquí; nos alimentemos con esta leche antes
Todo lo que padeció el hombre puede decirse que lo padeció de que seamos fuertes para tomar el Verbo, no nos apartemos de
Dios, porque era Dios, que había tomado al hombre, aunque no la fe de nuestra leche. Los herejes, queriendo disentir de aquello
fue cambiado en hombre, al modo que no puedes decir que no que no podían comprender, dijeron que el Hijo es menor que el
padeciste afrenta si tu vestido se rasga. Así, cuando te quejas Padre, y también que el Espírica Santo es menor que el Hijo;
a tus amigos o en juicio, dices al juez: “Me rasgó.” No dices: así establecieron grados e introdujeron tres dioses en la Iglesia.
Rasgó el gabán o el sobretodo”, sino: “Me rasgó.” Si pudo y No pueden negar que el Padre es Dios, que el Hijo es Dios y
mereció tu vestido llamarse tú, que no es tu persona, sino tu vesque el Espíritu Santo es Dios. Pero, si el Padre es Dios, y el Hijo
a a Ea E es Dios y el Espíritu Santo es Dios, y son desiguales y no son la
est, ad mamillam idoncus est. Panis ergo de mensa traiicitur per matris misma sustancia, no es un solo Dios, sino tres dioses. Disputando,
mamillam, ut sic perveniat idem alimentum ad parvam infantem. Sic
Dominus noster lesus Christus cum esset Verbum apud Patrem, per quod EE ña... les
facta sunt omnia; qui cum, in forma Dei esset, non rapinam arbitratus Conscidit me, Si potuit et meruit vestis tua dici tu, quac non est tu, sed
est esse acqualis Deo (Phil 2,6); qualem caperent pro modo suo Angeli, vestis tua; quanto potius meruit audire caro Christi, templum Verbi
et unde in caclo Potestates et Virtutes, spiritus intellectuales pascerentur; unitum cum Verbo, ut quidquid in carne pateretur, Deus ipse paterctur:
homo autem infirmus et carne involutus ¡aceret in terra, nec posset ad quamvis Verbum nec mori potuerit, nec corrumpi, nec mutari, nec occidi;
eum_pervenire panis caelestis: ut panem Angelorum manducaret homo sed quidquid horura passum est, in carne passum est? Et noli mirari quia
(Ps 77,25), et manna descenderet ad veriorem populum Israel, Verbum Verbum nihil passum est: nec anima hominis potest pati aliquid occisa
caro fáctum est. et babitavit in nobis (lo 1123.14) carne, dicente ipso Domino, Nolite timere eos qui corpus occidun!, ani 10. Quapropter ipsis infirmis Paulus apostolus hoc dicit, quos dicit mam autem non possunt occidere (Mt 10,28). Si anima non potest occidi,
animales et carnales (1 Cor 3,1): Numquid dixi me scire aliquid in vobis, Verbum Dei poterat occidi? Et tamen quid dicit? Flagellavit me, colaphinisi Tesum Cbristum, et buno crucifixum? (ib. 2,2). Nam Christus erat e pea o ended e o oc en e een el
et non crucifixus: In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, tamen non dicit, nisi, me, propter unitatem consortii ipsius.
et Deus erat Verbum, Et quia ipsum Verbum: caro factum est, et ipsum 11. Dominus ergo noster lesus Christus panis se fecit nobis lac,
Verbum crucifixam est: sed non est mutatum in hominem; homo in incarnatus et apparens mortalis; ut in co finiretur mors, et non abertare:
illo mutatus est. Mutatus est homo in ¡llo, ut mclior fieret quam erat, mus a Verbo, credentes in carnem quod factum est Verbum. Hinc cresnon ut in ipsam substantiam Verbi converteretur. Per id ergo quod homo camus, ipso lacte nutriamur; antequam validi simus ad capiendum Vererat, mortuus est Deus; et per id quod Deus erat, excitatus est homo, bum, non recedamus a fide lactis nostri. Illi autem haeretici volentes
et surrexit, et ascendit in caelum. Quidquid passus est homo, non potest disputare de co quod non poterant capere, dixerunt quía Filius minor est
dici non passus Deus, quia Deus erat hominem assumendo; sed non est quam Pater, et dixerunt quia Spiritus sanctus minor est quam Filius; et
mutatus in hominem: quomodo non potes dicere non te passum iniuriam, fecerunt_gradus, et immiserunt in Ecclesiam tres deos. Non enim possunt
si vestis tua conscindatur. Et quando quereris vel amicis vel in iudicio, negare Deum esse Patrem, nec possunt negare Deum esse Filium, nec
hoc dicis iudici, Conscidit me; non dicis, Conscidit birrum meum; sed, possunt negare Spiritum sanctum esse Deum. At si Pater Deus et Filius

430 Enarraciones sobre los Salmos 130, 12 130, 12 Confesión de humildad 431
pues, sobre lo que no podían comprender, se ensoberbecieron, y cimiento de aquella sustancia inmutable. Ahora, cuando se halla
se cumplió en ellos lo que se dice en el salmo. Si no sentí bumil- en la carne, se le dice: ¿En dónde está tn Dios? Dentro está su
demente, sino que engréí mí alma, como niño destetado y apartado Dios; espiritualmente está dentro, espiritualmente es excelso; no
del regazo de su madre, así se dé galardón a mi alma, La madre como con intervalos de espacio, como por distancias locales más
es la Iglesia de Dios, de la cual se separaron; en ella debían haaltas. Si hubieran de buscarse estas alturas, las aves nos vencerían
berse amamantado y nutrido para que creciesen a fin de alimenvolando hacia Dios. Luego Dios, dentro y espiritualmente, está alto;
tarse del Verbo, Dios en Dios; en la forma de Dios, igual al y no llegará el alma a tocarle si no se rebasa a sí misma. Porque
Padre. todo lo que corporalmente sientas de Dios es un gran error. Toda-

12. Quienes trataron estas cosas antes que yo tuvieron otro vía eres un niño si sientes de Dios también algo parecido al alma
parecer, y dieron a estas palabras del salmo otro sentido, el cual humana, es decir, que Dios o se olvida o que de tal modo es sano he de ocultar a vuestra caridad. Dijeron que todo soberbio bio, que llega a ser necio; o que hace algo y se arrepiente de ello,
desagrada a Dios y que el alma humana debe humillarse para puesto que todo esto se consignó en la Escritura para que los lacno desagradar a Dios y considerar con toda la capacidad de su tantes conociesen a Dios; por tanto, no oigamos estas cosas de
mente lo que se dijo: Cuanto más grande eres, tanto más has de Dios como si propiamente le perteneciesen; y, por lo mismo, enhumillarte en todas las cosas, y encontrarás gracia delante de Dios. tendamos que Dios se arrepiente, y que aprende lo que ignoraba,
Pero hay ciertos hombres que, al oír que deben ser humildes, se y entiende lo que no entendía, y recuerda lo que se le había
abandonan y no quieren aprender nada, pensando que, si apendren olvidado. Tales cosas pertenecen al alma, no a Dios. Luego si mo
algo, serán soberbios, y se quedan en niños de leche. La Escritura traspasase la condición de su alma, no verá que Dios es lo que es,
reprende a éstos, diciendo: Habéis necesitado leche de nuevo, no pues El dijo: Yo soy el que soy. Por esto, ¿qué dijo aquel a quien
>manjar sólido. Dios quiere alimentarnos con leche; pero de tal se decía: En dónde está tu Dios? Mis lágrimas son mi pan día y
modo, que no permanezcamos en ella, sino que, creciendo por ella, noche al decírseme todo los días: "¿En dónde está tu Dios?” ¿Qué
lleguemos al manjar sólido. Luego no debe el hombre encauzar su hizo para encontrar a su Dios? Medité estas cosas—dice—y derracorazón hacia la soberbia, sino elevarlo hacia la enseñanza de la mé mi alma sobre mi. Para encontrar a su Dios derramó su alma
palabra de Dios. Si no debiera ser elevada el alma, no se diría en sobre sí. Luego no se te dice: "Sé humilde para que no conozcas.
otro pasaje del salmo: A ti, Señor, elevé mi alma. Y, si el alma no Sé humilde por causa de la soberbia y sé excelso atendiendo a la
se levanta sobre sí misma, no llegará a la visión de Dios, al conosabiduría,” Oye una clara sentencia sobre esta materia: No sedis
Deus et Spiritus sanctus Deus inaequales sunt, et non sunt ciusdem subnon diceretur in alía voce psalmiz Ad e, Domine, levavi animam mear
stantiae; non est unus Deus, sed tres dii. Disputantes ergo quod capere (Ps 24,1). Et nisi se ipsa anima super se effundat, non pervenit ad visionon poterant, elati sunt in superbiam; et factum est in eis quod dicitur nem Dei, et ad cognitionem substantiae ¡llius incommutabilis. Nam modo
in isto psalmo, Si non humiliter sentiebam, sed exaltavi animam meam; cum adhuc in carne est, dicitur ei: Ubi est Deus tuus? Sed intus est
quemadmodum qui ablatus est a lacte super matrem suam, sic retributio Deus ejus, et spiritualiter intus est, et spiritualiter excelsus est; non.
in animam meam. Mater enim Ecclesia Dei est, unde ¡lli separati sunt: quasi intervallis locorum, quomodo per intervalla loca altiora sunt. Nam
ibi lactari et mutriri debebant, ut crescerent ad capiendum Verbum Deum si talis altitudo quaerenda est, vincunt nos aves ad Deum. Ergo intus
apud Deum, in forma Dei acqualem Patri. Deus altus est, et spiritualiter altus; nec pervenit anima ut contingat

12. Visa est hic quidem ab his qui ante nos ista tractarunt, et alía eum, nisi transierit se, Nam quidquid de Deo sentis secundum corpus,
sententia, et alius intellectus in his verbis, quem, non tacebo Charitati multum eras, Multum infans es, si sentis de Deo ctiam secundum ani"
vestrae. Hoc enim dixerunt: Omnis superbus displicet Deo, et debet se mam humanam, quod Deus aut obliviscatur, aut ita sapiat ut desipiat,
humana anima humiliare, ne Deco displiceat, et toto corde intueri quod aut faciat aliquid et poeniteat eum: omnia enim ista posita sunt in Scripdictum est, Quanto magnus es, tanto humilia te in ommibus, et coram turís, ut nobis lactentibus commendaretur Deus; non ut proprie de ¡llo
Deo invenies gratiam (Eccli 3,20). Sed rarsus sunt quidam homines, sic audiamus ista, et intelligamus quasi poeniteat Deum, et modo discat
qui cum audierint quia humiles esse debent, dimittant se, nihil volunt aliquid quod non noverat, ct intelligar quod non intelligcbat, et remidiscere, putantes quía si aliquid didicerint superbi erunt; et remanent in niscatur quod oblitus erat. Talia enim animae sunt, non Dei. Nisi ergo
solo lacte, Quos reprehendit Scriptura, dicens: El facti estis opus babentransierit et modum animae suae, non videbit quia Deus est quod est;
tes lacte, non solido cibo (Hebr 5,12). Sic enim nos Deus vale nutriri qui dixit, Ego sum quí sum (Ex 3,14). Itaque ille cui dicebatur, Ubi est
kcte, ut non ibi remaneamus; sed crescendo per lac, ad solidum cibum Dens tus, quid dixit? Factae sunt imibi lacrymae meae panis die ac
perveniamus. Ergo non debet homo extollere cor suum in superbiam, sed nocte, dum dicitur smibi quotidie, Ubi est Deus tuus? Ut autem inveniret
debet levare in doctrinam verbi Dei. Nam si levanda anima non esset, Deum suum, quid egit? Haec meditatus sum, inquit, et effudi super me

432 Enarraciones sobre los Salmos 130, 13 130, 13 Confesión de humildad 433
niños en el conocimiento; sed niños en la malicia para que seáis brazos de su madre, y, si se le apartase de la leche, moriría. Luego
perfectos en la mente. Con claridad se explicó, hermanos míos, en no en vano se añadió: y del regazo de su madre. Todos pueden
qué quiso Dios que fuésemos humildes y en qué excelsos: humilser destetados habiendo crecido. Al que crece y es destetado en
des para evitar la soberbia, excelsos para conseguir la sabiduría. estas circunstancias, le va bien; por el contrario, al que todavía
Amamántate para mutrirte; mútrete para crecer; crece para que se halla en el regazo de su madre y lo es, le es pernicioso. Luego,
comas pan. Pues, cuando comiences a comer pan, serás destetado, hermanos, ha de evitarse que alguno sea destetado antes de tiempo.
es dicir, ya no te será necesaria la leche, sino el alimento sólido, A todo niño mayorcito se le aparta de la leche, pero no se separe
Esto parece que consignó al decir: Si mo sentí humildemente, sino de la leche a nadie que todavía se halla sobre el regazo de su
que engreí mi alma, es decir, si no fui niño en el conocimiento, madre. Cuando se lleva en los brazos de la madre al que fue
sino en la malicia. Dando a entender esto último, dijo lo anterior: llevado en el vientre, y se llevó en el vientre para que naciese,
Señor, no se engrió mi corazón, mi fueron altaneros mis ojos, mi y se le lleva en los brazos para que crezca, necesita de leche,
caminé en grandeza, mi en cosas más admirables que yo: he aquí pues aún está sobre el regazo de su madre. Luego no engría su
cómo fui niño en la malicia, Pero como veis también que no fui alma cuando es incapaz de tomar alimento sólido, sino más bien
niño en el conocimiento, pues no sentí humildemente, sino que cumpla el precepto de la humildad. Tiene en qué ejercitarse; crea
engreí mi alma, se me dé lo que se da al niño que es apartado en Cristo para que pueda comprender a Cristo. No puede ver al
del pecho de la madre, puesto que ya soy capaz de comer pan. Verbo, no puede comprender la igualdad del Verbo y del Padre;

13. Luego, hermanos, esta sentencia no me desagrada, porque la igualdad del Espíritu Santo, y del Padre, y del Verbo; créalo
no va contra la fe. Sin embargo, me inquieta, porque no se dijo y mame. Esté seguro que, cuando creciere, comerá, lo que no
únicamente; “Como el niño que fue apartado de la leche, así se podrá hacer antes que crezca mamando. También tiene adónde
dé el galardón a mi alma”, sino que se consignó: Como el niño dirigirse: No busques cosas más excelsas, más altas que tú, mi
que fue apartado de la leche estando en el regazo de su madre, escudriñtes cosas de más comsistencia que tá; es decir, no te dirijas
así se dé el galardón a mi alma. En esto no sé por qué se me a comprender lo que eres todavía incapaz, ¿Y qué haré?—dices—.
ocurre ver que fue maldecido. Pues aquí es destetado no el niñito, ¿Permaneceré así? Piensa siempre en las cosas que el Señor te
sino el ya mayorcito, pues el débil, que se halla en la primera inmandó. ¿Qué te mandó el Señor? Haz obras de misericordia;
fancia, la cual es la verdadera infancia, se encuentra sobre los no quebrantes la paz de la Iglesia; no pongas la esperanza en
animan: mear (Ps 41,45), Ut inveniret Deum, effudit super se animam maledictum est. Ablactatur enim non infans, sed jam gtandiusculus: qui
suam, Non ergo sic tibi dicitur, Humilis esto, ut non sapias. Humilis autem infirmus est prima infantia, quae vera infantia est, super matrem.
esto, propter superbiam; altus esto, propter sapientiam, Audi evidentem est; si forte fuerit a lacte ablatus, exstinguitur. Non frustra ergo additum
sententiam de hac re: Nolite pueri ejfici mentibus; sed malitia infantes est, super matrem suam. Ablactari enim omnes possunt crescendo, Quí
estote, ut mentibus perfecti sitis (1 Cor 14,20). Certe explicatum est, crescit, et sic ablactatur bonum est ¡lli; quí autem adhuc super matrem
fratres mei, ubi nos Deus voluit esse humiles, ubi altos: humiles, propter suam est, perniciosum. Ergo cavendum, fratres, et timendum est ne quis
cavendam superbiam; altos, propter capiendam sapientiam. Lactare, ut ante tempus ablactetur. Nam omnis grandis puer separarur a lacte, Sed ne
nutriaris; sic mutrire, ut crescas; sic cresce, ut panem manduces. Cum quis tune a lacte separetur, quando adhuc super matrem suam est, Cum
enim cocperis panem manducare, ablactaberis, id est, iam tibi non opus Autem portatur manibus matris, qui portatus est utero (portatus est enim
erit lac, sed solidus cibus. Et loc videtur dixissc: Si mon bumiliter sem utero, ut nasceretur; portetur manibus, ut crescat), lacte opus habet; adhuc
ticbam, sed, exaltavi animam mean id est, sí mon mente, sed malitia super matrem suam est. Non ergo velit tunc exaltare animam suam, cum.
parvulus fui. Quod significans, dixit superiora verba: Domine, mon est forte minus idoneus est ad capiendum cibum, sed impleat praccepta
exaltatum cor meum, neque in altum elati sunt oculi mei; meque ingreshumilitatis. Habet ubi se exerceat: credat in Christum, ut possit intellisus sum in meghis, neque in mirabilibus super me. Ecce quia malitia gere Christum. Videre Verbum non potest, capere non potest aequalitaparvulus fui. Sed quia sensu non fui parvulus; Si nom hunsliter sentietem Verbi cum Patre, aequalitatem Spiritus sancti cum Patre et Verbo
bam, sed exaltavi animan meam; retribuatur mihi quod retribuitur parnondum potest videre; credat hoc, et sugar. Securus est, quia cum
vulo qui ablactatur a matre, ut jam panem sim idoneus manducare, creverit, manducabit, quod non poterat antequam sugendo crescerer: et

13. Et haec ergo, fratres, sententia non displicet, quia non est contra habet ubi se extendat. Altiora te ne quaesieris, et fortiora te ne sorutatus
fidem, Movet me tamen, quia non tantum dictum est, Quenzadrodire fueris; id est, ad quae capienda minus idoneus es. Et quid facio, inquis?
qui ablatus est a lacte, sic retribulio in amimam meam; scá additum est, sic remanebo? Sed quae praecepit tibi Dominus, illa cogita semper
Quemadmodum qui ablatus est a lacte super matrem suam, Sic retributio (Eccli 3,22), Quae +ibi praecepit Dominus? Fac misericordiam, pacem
in animam near, Hic mibi nescio quid tale occutrit, ut videam quía Ecclesiac noli dimittere, in homine spem noli ponere, desiderando mi-

434 Enarraciones sobre los Salmos 130, 14 130, 14 Confesión de buoildad 435
el hombre; no tientes a Dios deseando milagros. Si en ti ya no pienso que ya la conseguí ¿Y qué añades, oh Pablo? Todavía
hay fruto, conoces que con los buenos soportas la cizaña hasta corro para alcanzarla, Pablo todavía se halla en el camino, ¿y tú
la siega, puesto que puedes temporalmente estar con los malos, te crees ya en la patria? Una cosa hago—dice—, olvidarme de lo
pero no eternamente. La paja se halla aquí temporalmente mez- de atrás. Haz también tú esto y olvida tu mala vida pasada, Si la
clada contigo en la era, pero no estará contigo en la troje. Estas vanidad te deleitó en algún tiempo, ya no te deleite. Olvidándome
son las cosas que te manda el Señor; piensa siempre en ellas, No de lo de atrás—dice—me extendí a lo de adelante; y com la ¿nte separes de la leche mientras estés en el regazo de tu madre, tención sigo corriendo hacia la corona de la suprema vocación de
no sea que mueras antes de que seas capaz de comer el pan. Dios, que se balla en Cristo Jesús, Oigo la voz de Dios arriba y
Crece, y tendrás fuerzas vigorosas, y comprenderás lo que no pocorro para conseguirla, No permitió que me quedara en el cadías comprender, y tomarás lo que no tomabas. mino, porque no dejó de hablarme. Hermanos, Dios no cesa de
14. "Pero ¿qué? Cuando viere lo que no podía ver y cuando hablarnos. Si cesase, ¿qué haríamos? ¿Qué hacen los cánticos y
tomare lo que no podía tomar, ¿ya estaré seguro? ¿Ya seré perlecciones divinas? Olvidaos de las cosas de atrás y extendeos a
fecto?” No. Mientras vives no te acontecerá esto. Nuestra perfeclas de adelante. Mamad la leche para que crezcáis en vistas al
ción es la humildad. Ahora oísteis cómo concluyó la lectura apossólido alimento. Cuando leguéis a la patria, os gozaréis. Ved
tólica, si se grabó en vuestra memoria; ahora oísteis cómo el ahora al Apóstol cómo sigue corriendo hacia la corona de la
Apóstol, por la misma sublimidad de las revelaciones, porque suprema vocación, Dice, pues: Cuantos somos perfectos, sintamos
podía envanecerse a no ser que recibiera el ángel de satanás, reesto. No hablo, dice, a los imperfectos; a éstos todavía no puedo
cibió la bofetada para que no se envaneciese en las revelaciones; hablarles sabiduría, Quienes aún toman leche no son alimentados
¡cuántas cosas se le revelaban! Y, sin embargo, a quien se le recon comida sólida; hablo a los que ya comen alimento sólido,
velaban tantas y tan grandes cosas, ¿qué dice? Hermanos, yo no Ya parece que son perfectos, porque comprenden la igualdad del
pienso que ya haya conseguido (la perfección). Pablo, el que re- Verbo con el Padre, pero aún no ven como ha de verse cara
cibió el abofereante ángel de satanás para que no se envaneciese a cara; aún ven en parte y en enigma. Luego corran, porque al
con la sublimidad de sus revelaciones, dice: Hermanos, yo no pienterminarse el camino llegaremos a la patria; corran y se extienso que ya la haya conseguido. ¿Quién se atreverá a decir que la dan. Cuantos seamos perfectos, sintamos esto; y, sí algo sentís de
consiguió? He aquí a Pablo, que mo la consiguió, pues dice: Yo otra manera, también eso os lo revelará Dios. Si quizás yerras en
zacula noli tentare Deum. Si jam est in te fructus, cognoscis, qua cum in patria? Unune antem, inquit, quae retro sunt oblitus, Hoc fac et tu,
bonis toleras zizania usque ad messem (Mt 13,30); quía cum malis ad et vitam practeritam malam obliviscere. Si te delectavit aliquando vanitas,
tempus potes csse, non in acternum, Palea hic tibi mixta est in hoc non te delectet. Quae retro oblitus, inquit, in ca quae ante sunt extentus,
tempore in area; in horreo tecum non erit, Haec quae tibi praecepit secundum intentionem seguor ad palmam supernae vocatiomis Dei in
Dominus, illa cogita semper. A lacte non separaberis quoadusque super Christo lesu, Audio vocem Dei desuper, et curro ut apprehendam. Non
matrem tuam es; ne prius fame moriaris, antequara panem manducare enim dimisit me in via remanere, quia non cessat alloqui me. Ergo,
sis idoneus. Cresce; erunt validae vires tuae, et videbis quod non poteras, fratres, non cessat Deus alloqui nos. Nam si cessat, quid est quod agiet capies quod non capicbas. mus? quid est quod agunt lectiones divinae et cantica divina? Oblivisci 14. Quid ergo? cum videro quae non poteram viderc, et cepero quae mini ergo quae retro sunt, et in ea quee ante sunt vos extendite, Sic
non poteram capere, lam securus ero? perfectus ero? Non, quamdiu hic sugite lac, ut crescatis ad cibum. Cum ergo veneritis in patriam, gaudevivis. Ipsa est perfectio nostra, humilitas. Audistis quo conclusit modo bitis. Et adhuc attendite Apostolum sequi ad palmam supernae vocationis.
apostolica lectio, si hacsit in memoria vestra; quomodo ¡lle qui accepit Dicit enim: Quorquod ergo perfecti, hoc sapiamus, Non loquor, inquit,
colaphum ne extolleretur in revelationibus (quanta ei revelabantur! ) imperfectis, quibus adhuc non possum loqui sapientiam, quid adhuc lacte
propter ipsam magnitudinem revelationum, quia poterat extolli, nisi potantur, non solido cibo pascuntur; sed illis dico, qui iam manducant
acciperet angelum satanac: et tamen cui tanta revelabantur, quid ait? solidum cibum. lam videntur esse perfecti, quia intelligunt aequalitatem
Fratres, ego meipsuni non arbitror apprebendisse, Paulus dicit, Fratres, Verbi cum Patre: adhuc non sic vident, quomodo videndum est, facie
ego meipsum non arbitror apprebendisse; qui ad hoc accepit colaphizan- ad faciem; adhuc ex parte, in acnigmate (1 Cor 13,12). Currant ergo,
tem angelum satanae, ne extollerctur in magnitudine revclationum suaquia cum via finita fuerit, tunc redimus ad patriam: currant, extendant
rum. Qui audet dicere quia comprehendit? Ecce Paulus non apprehendit, se. Quotquot ergo perfecti, hoc_sapiamus; et si quid aliter sapitis, hoc
et dicit, Non me arbitror apprebendisse, Et quid ais, o Paule? Adbuc quoque vobis Deus revelabit (Phil 3,1215). Si forte erras in aliguo,
curro, inquit, ut apprenbendam. Adhuc Paulus in via est, et tu te putas quare non redis ad lac matris? Quia si non extollimini, quia si non

436 Enarraciones sobre los Salmos o E Canto para la dedicación del templo 437
algo, ¿por qué no vuelves a la leche de la madre? Si no os
envanecéis, si no engreís vuestro corazón, si no os entregáis a SALMO 131
cosas más admirables que vosotros, sino que guardáis la humil- j En '
dad, Dios os revelará lo que sentís de otro modo. Pero, si queréis [CANTO PARA LA DEDICACIÓN DEL TEMPLO DE SALOMÓN]
á tra manera rtinazmente soste- a
defender lo que sentís de otra manera y pertinazm te a
nerlo e ir contra la paz de la Iglesia, se convertirá en maldición para vosotros lo que dijo: estando sobre el regazo de la 1 [v.1-21. Era razomable, carísimos, que oyésemos más bien
madre, os separaréis lejos de la leche, y, lejos de las entrañas de a nuestro hermano, mi colega, que se halla presente entre nosotros.
la madre, moriréis de hambre. Por el contrario, si perseveráis en No obstante, no se negó, sino que lo difirió, y os lo digo para
la paz católica y quizás alguno siente algo de otro modo del que que conmigo os acordéis de la promesa. No parezca disparatado
conviene se sienta, Dios os lo revelará a vosotros siendo humil- a vuestra caridad que obedeciese yo primero al que me mandaba,
des. ¿Por qué? Porque Dios resíste a los soberbios, pero da pues ahora me obligó a ser mi oyente con el compromiso de sergracia a los humildes. lo yo también de él, porque en la misma caridad todos somos
15 tv3]. Por tanto, este salmo concluye con esto: Espere oyentes de Aquel que es para nosotros el único Maestro, que
Israel en el Señor desde ahora y hasta el siglo. Lo que se escribió está en el cielo, Luego atended al salmo, que, como sabéis, debo
en griego: Apo ta nin kai eos tu ajonos, se tradujo al latín por tratar según el orden. Lleva por título Cántico de grado, pero es
ex hoc munc et usque in saeculum; desde ahora y hasta el siglo. algo más largo que los otros consignados con el mismo título.
Pero no siempre la palabra saeculi, siglo, significa este siglo O No me detendré sino en donde la necesidad me obligue para que
mundo, pues algunas veces significa eternidad; porque aeternum, pueda exponerlo íntegramente, si Dios me lo permite, Vosotros
eterno, también se entiende de dos modos: o por siempre, es no debéis oír todas las cosas como ignorantes; por tanto, debéis
decir, para siempre y sin fin, o hasta que lleguemos a la eter- de ayudarme en algo, teniendo en cuenta las pasadas audiciones,
nidad. Luego aquí, ¿de qué modo ha de entenderse? Hasta que Para que no sea necesario que diga todas las cosas como nuevas.
lleguemos a la eternidad, esperemos en el Señor Dios, porque, Sin embargo, nosotros debemos ser nuevos, porque la vejez no
cuando hayamos llegado allá, ya no habrá esperanza, sino realidad; debe apoderarse de nosotros, sino que debemos crecer y aprovees decir, lo que se espera. char. De este aprovechamiento dice el Apóstol: Si bien el hombre exterior nuestro se corrompe, con todo, el interior se renueva
exaltatis cor vestrum, quia si non ingredimini in mirabilibus super vos,
sed servatis humilitatem, revelabit vobis Deus quod aliter sapitis. Si a Ñ
autem hoc ipsum quod aliter sapitis, defendere vultis, et pertinaciter PSALMUS 131
astruere, et contra pacem Ecclesiae; fit vobis maledictum hoc quod dixit: SERMO AD PLEBE
super matrem cum o et foris a lacte separamini, Boda Neme] o
matris fame moriemini. Si autem perseveratis in pace catholica, si quis 1, O A s
or pr olica, sis v.121. Tustam quidem erat, charissimi, ut fratrem potius audiA a o remus collegam meum, praesentem omnibus nobis. Et modo non negavit,
h pp A Pen 55 Juperbis t, gral sed distulit: et ideo hoc indico Charitati vestrae, ut mecum promissum.
,6; er 1 Petr 5,5). EN! tencatis. Non fuit autem absurdum Charitatí vestrae, ut prior obtem 15 [v.3]. Ideo ad hoc conclusit hic psalmus: Speret Israel in Domiperarem jubenti: extorsit enim mihi ut esset modo auditor meus, eo sane
tum, ex hoc nunc et usque in saeculunz, Quod enim scriptum est graece, pacto ut et ego sim ipsius, quia in ipsa charitate omnes eius auditores
dub mob viv xal du: od alíivos, hoc expositum est, ex hoc nunc el sumus, quí unus nobis in caclo Magister est (Mt 23,10). Ergo animum
usque in saeculum. Sed non semper saeculi nomen hoc saeculum signiintendite ad Psalmum, quem in ordine, sicut nostis, tractandum habemus.
ficat, sed aliguando aeternitatem; quia aeternum duobus modis intelligi- Est etíam ipse praenotatuus, Canticum graduun; et aliquanto cacteris sub
tur; usque in aeternum, id est, aut semper sine fine, aut quousque veeodem titulo prolixior. Non ergo immoremur, nisi ubi necesitas coegerit;
niamus ad acternitatem. Hic ergo quomodo intelligendum est? Quousque ut totum, si Dominus permiserit, explicare possimus. Quia et vos non tanveniamus ad acternitatem, speremus in Dominum Deum; quia cum venequam rudes omnia debetis audire; aliquid et de praeteritis auditionibus
simus ad aeternitatem, iam spes non erit, sed ipsa res erit, adiuvare nos debetis, ne omnia tanquam nova a nobis dici necesse sit.
Et novi quidem esse debemus, quía vetustas nobis obrepere non debet;
sed ctiam crescendum et proficiendum est. De ipso quippe profectu ait
Apostolus: Etsi exterior homo noster corrumpitur, sed interior renovatur

438 Enarraciones sobre los Salmos 131, 2 131, 3 Canto para la dedicación del templo 439
de día en día: No progresemos de tal modo que de nuevos nos date, Señor, de David y de toda su mansedumbre. Esto, como dije,
hagamos viejos, sino crezca la misma cosa nueva. lo consigna la divina Escritura según la realidad de los hechos.
2. Señor, acuérdate de David y de toda su mansedumbre. Pero en los salmos, lo mismo que en toda profecía, no acostumComo juró al Señor, hizo voto al Dios de Jacob, David, según la bramos a atender a la letra, sino por la letra escudriñar los misrealidad, fue un hombre rey de Israel e hijo de Jesé; también fue terios. También recuerda vuestra caridad que solemos oír en los
manso, conforme lo indica y lo consigna la divina Escritura; y salmos la voz de cierto hombre que, siendo uno, tiene Cabeza y
tan manso, que no devolvió mal por mal a su perseguidor Saúl, Cuerpo: la Cabeza en el cielo y el Cuerpo en la tierra, y que
pues observó para con él tanta humildad, que le confesaba rey a donde fue la Cabeza seguirá el Cuerpo. Y no digo ya quién es
y él se tenía por perro; y, siendo delante de Dios más estimado, la Cabeza y quiénes son el Cuerpo, puesto que hablo a instruidos.
no respondía al rey con insolencia y soberbia, sino más bien 3. Se recuerda la humildad de David, se conmemora la manprocuraba agradarle con la humildad y sumisión que excitarle con sedumbre de David y se dice a Dios: Acuórdate, Señor, de David
la soberbia. Además le fue entregado Saúl a su arbitrio, y esto y de toda su mansedumbre. ¿Tocante a qué se dice: Acuérdate,
por el Señor Dios, para que hiciese de él cuanto le vinicse en Señor, de David? (A lo que sigue: ) Así como juró al Señor, hizo
gana; pero como mo le mandó que le matasc, sino únicamente que voto al Dios de Jacob. Luego acuérdate para que cumpla lo que
se le entregó a su voluntad, y es lícito al hombre usar de su prometió. El mismo David juró como si estuviese en su poder
potestad, por esto más bien se inclinó a la blandura que a la lo que juraba), y, sin embargo, ruega a Dios para que pueda cumconcesión hecha por Dios. Luego si hubiera querido matarle, no plir lo que juró; aquí se ve la devoción del promitente y la hutendría enemigo; pero entonces, ¿cómo diría: “Perdóname mis mildad del orante. Nadie confíe que por sus propias fuerzas ha de
deudas como yo perdono a mis deudores”? Saúl entró en una cuecumplir lo que juró. El que te exhorta a hacer votos te ayuda
va en donde se hallaba David, sin saber que David se encontraba a cumplirlos. Veamos lo que juró, y por ello entenderemos de
allí. Entró a satisfacer la necesidad corporal; entonces Se acerca qué modo ha de tomarse simbólicamente David. La palabra David
David pausada y lentamente por la espalda y le cortó un pedazo significa de mano fuerte. Era, pues, un gran guerrero. Confiando
del manto, que más tarde le mostraría para que supiese que le en el Señor, su Dios, emprendió todas las guerras, derrotó a todos
había tenido en sus manos, y que, por tanto, no le quiso matar, sus enemigos; ayudándole Dios, llevaba el gobierno de aquel imsino que voluntariamente, no por no haber podido, le había perperio; con todo, prefiguraba a cierto individuo de mano fuerte
donado. Quizás ahora recordó esta mansedumbre al decir: Acuérque había de someter a los enemigos: el diablo y sus ángeles. La
A davit modo dicens, Memento, Domine, David, et omnis mansuetudinis
> ho eius. Hoc secundum rerum gestarum fidem, quam Scriptura divina, ut
e e e receta e id diximus, continet. Sed solemus in Psalmis non ad litteram attendere,
estaran nus homo erat, res Jemsel, állus Jesse, Fist quidem et pss Chas A ni apetecia, Er mem:
mansuetus, sicut eum indícat cl O ca divina. NN mus audire; qui unus habet caput et corpus. Caput autem in caelo est,
mansuctus ut nec persecutori suo Sali malum pro malo reddiderir. Ser- 8 A a
ri in rt eaaa Commendatur ergo Hhumilitas David, commendatur mansuetudo
ol d cun ctabat avid; et dicitur Deo, Memento, Domine, David, et omnis mansuetudinis
o Ein A cíus. Ad quam rem wenento, Domine, David? Sicut ¡uravit Domino,
occideret, sed tantum in potestate datus “ll erat (licer autem homini ut Pau Eta pesitos El nr ol ed ar
si vellet occidere, careret inimico: sed quomodo diceret, Dimite mihi nba » E y
i Ñ ii illis wid: NECessa- 5 ritund EapEE
raecidit ¡lli de veste panniculum, quem ¡lli ostenderet, ut nosset quia ed ' A 3 el
et noluit occidere (1 Reg 24,4-15). Forte ipsam mansuctudinem commendispensario; praefigurans tamen fortem manu quemdam ad debellandos

131, 5 Canto para la dedicación del templo 441
440 Enarracionos sobre los Salmos 131, 4 ee
A; E A buscaba un lugar para el Señor? Si era manso, lo buscaba en sí.
Iglesia vence a todos estos enemigos. ¿Cómo los o ¿Cómo es lugar para el Señor? Oye al profeta: ¿Sobre quién desmansedumbre. Con la mansedumbre venció nuestro Rey al diablo. cansa mi Espiritu? Sobre el humilde, el manso y el que teme mis
Este se ensañaba, Aquél soportabe, y así fue vencido el que se enpalabras, ¿Quieres ser lugar del Señor? Sé hiamilde, sé manso,
sañaba y venció el que soportaba. Con esta mansedumbre el Cuerpo teme las palabras de Dios, y tú sismo te harés lo que buscas
de Cristo, que Ea Iglesia venció a Jos enemigos on mano Pues, si en ti no se hace lo que buscas, el hacerse en otro, ¿de
A o lo qué te sirve a ti? Dios obra algunas veces por el evangelista úniciudad, y el que es Cabeza del Cuerpo es morador de la casa, ao camente la salud de otro cuando él habla y no obra; entonces
o .. hace por su lengua lugar para Dios en otro, mas no lo hace en
e co e cb oooo sí mismo (para Dios). Cuando obra rectamente lo que enseña y
A oa lo enseña de este modo, hace lugar para el Señor juntamente con
o E más agradable que decirle lo O aquel a quien enseña, porque todos los creyentes hacen un lugar
a eras ll e gia pura para el Señor. El Señor tiene su lugar en el corazón, porque uno
dre de familia cuando se le da la posesión; referente a la posolo es el corazón de todos los unidos por la caridad.
sesión, Iglesia; se concede a la misma posesión que ella posea. A a
o a .. 5. ¡Cuántos miles, hermanos míos, creyeron cuando coloca 4 Luego a dice a Así como a 5 biela ron a los pies de los apóstoles el precio de sus bienes! ¿Y qué
hizo voso al Dios de Jacob? Veamos qué voto es éste. Jurar es dice de ellos la Escritura? que se hicieron ciertamente templos
prometer firmemente. Atended a este voto; es decir, a del Señor; no sólo se hizo cada uno de por sí, sino también todos
metió, con qué vehemencia, con qué amor, con qué anhelo; y, ellos juntos se hicieron templo de Dios. Luego hicieron un lugar
sin embargo, para cumplirlo rogó al Señor, diciendo: Acuérdate, al Señor. Para que sepáis que se hizo al Señor un lugar en todos,
a A dice la Escritura: Había en ellos una sola alma y un solo corazón
ofreció el voto para ser a en Dios, Muchos, para no hacer un lugar a Dios, buscan, aman
o so o lbs sus cosas, se gozan de su propio poder, anhelan su interés. El que
sueño a amis ojos, le pareció a s ia EC quiere hacer un lugar al Señor no debe alegrarse de su propio bien,
y EA A ofi te ds a sino del común. Los primeros cristianos hicieron comunes sus comes; si díere (mas no doy estas cosas) harta que encuentre un Meg: sas propias. ¿Por ventura perdieron lo propio? Si hubieran poscído
para el Señor, un tabernáculo para el Dios de Jacob. ¿En dónde
. meis dormitationem; et requiem temporibus imeis si dedero, quoadusque
inimicos, diabolum et angelos eius. Hos autem inimicos Ecclesia debellar. inveniam locum Domino, tabernaculum Deo lacob. Ubi quaerebat locum.
Et quomodo debellat? Mansuetudine, Mansuetudine enim ipse Rex nos- Domino? Si mansuetus erat, in se quaerebat, Quomodo est enim locus
ter vicit diabolam. Sacvicbat ¡lle; ¡ste sufferebat: victus est qui sacviebat; Domini Audi prophetam: Super quen requiestes Spiritus meus? Super
vicit qui sufferebat. In ista mansuetudine corpus Christi, quod est Ecclehumilem, et quietum, et trementem verba mea (ib. 66,2). Vis esse locus
sia, vincit inimicos. Sit manu fortis, operando vincat. Cum qutem corpus Domini? Esto humilis, et quietus, er tremens verba Dei, et tu ipse cffiChristi est et templum, et domus, et civitas; et ¡lle qui caput corporís cieris quod quaeris. Si enim in te non fiat quod quaeris, in altero quid
est, et habitator domus est, et sanctificator templi est, et rex civitatis tibi prodest? Operatur quidem Deus aliquando per evangelistam salutem
est; quomodo Ecclesia omnia illa, sic Christus omnia ista. Quid ergo alterius tantum, si ipse dicit et non facit; et fit per línguam eius in alio
vovimus Deo, nisi ut simus templum Dei? Nihil gratias ei possumus locus Domino, non autem fit ipse locus Domimus. Qui autem quae
offerre, quam ut dicamus ei quod dicitur in Isaia, Posside nos (Is 26,13). docet bene facit, et sic docet, fit locus Domino cum eo quem docet:
Et quidem in ¡stis possessionibus terrenis patrifamilias praestatur, quanquía omnes credentes unum locum faciont Domino, Ín corde enim habet
do ei datur possessio; non sic est possessio, quae est Ecclesia; ipsi poslocum Dominus: quia unum cor est omnium in charitate copulatorum.
sessioni praestatur, ut a tali possideatur. a 5. Quam multa millia crediderunt, fratres mei, quando pretia rerum
4. Quid ergo dicit, Sicut iuravit Domino, votum vovit Deo lacob? suarum posuerunt ad pedes Apostolorum! Sed quid de ¡llis dicit ScripVideamus quod votum. lurare est autem firme promittere, Attendite votura? Certe factí sunt templum Dei; mon tantum templum Dei singuli,
tum hoc, id est, quod voverat quo ardore voverit, quo amore, quo desised et omnes templum Dei simul. Facti sunt ergo locus Domino. Et ur
derio; et tamen ad hoc implendum Dominum deprecatus est dicens, noveritis quia unus locus factus est Domino in omnibus, Scriptura dicit:
Memento, Domine, David, et omnis mansuetudinis eius. In hac mansue- Erat illis anima una et cor unum in Dewnr (Act 2,41; et 4,432.35). Multi
tudine votum vovit, ut sit domus Dei: Si imtroiero in tabernaculum autem ne faciant locum Domino, sua quaerunt, sua diligunt, potestate sua
domus meae, si ascendero super lectum stratus mei, Si dedero somnum gaudent, privatum suum concupiscunt. Qui autem vult facere locum Dooculis meis. Param visus est dicere, sommum oculis meis: El palpebris

442 Enarraciones sobre los Salmos BL 6 131, 8 Canto para la dedicación del templo 443
lo suyo y cada uno hubiera tenido lo propio, sólo tendrían lo que sino un administrador de algún grande según el mundo, y te
cada uno tenía; pero, al hacer común lo que era particular, tam. dijere: “Me desagrada esta cosa en tu casa”, aun cuando tú la
bién las Losas de los Pol hicieron E él Atienda, vuestra estimases, con todo, la quitarías para no desagradar a aquel de quien
caridad. De las cosas que cada uno posee dimanan las riñas, las ambicionas la amistad. ¿Y de qué te sirve la amistad del hombre?
enemistades, las discordias, las guerras entre los hombres, los al. Quizás no sólo no encontrarás en ella ayuda, sino peligros. Pues
borotos, las mutuas disenciones, los escándalos, los pecados, las muchos, antes de juntarse a los grandes, no peligraban, pero anheiniquidades y los homicidios. ¿De qué cosas De las que cada uno laron la amistad de los más encumbrados que ellos, y cayeron en
posee en particular. ¿Acaso lirigamos por las que poscemos en grandes peligros. Tú anhela seguro la amistad de Cristo; quiere
común? Usamos del aire en común; al sol le vemos todos. Luego alojarse en tu casa; hazle lugar. ¿Qué significa “hazle lugar”?
bienaventurados los que hacen un lugar al Señor, de tal modo No te ames a ti, ámale a El. Si te amas, le cierras la puerta; si
que no se alegran del suyo particular. El que decía: Si entrare en le amas, le abres. Si le abres y entra, no perecerás amándote, sino
el tabernáculo de mi casa, señalaba este lugar. Era propio; pero que le encontrarás por haberte amado.
sabía que, por este lugar particular, él mismo obstaculizaba o im- 7 [v.3]. Si entrare en el tabernáculo de mi casa, si subiere
pedía hacer lugar al Señor, y eso paa Le o que le al lecho de mi estrado, El objeto propio en el que reposa el hombre
pertenecían: “No a hace soberbios; por eso dice: Sí subiere. En el bien particular
hasta ratio ¿Qué? ne que cada uno posee, necesariamente es soberbio. De aquí que el
para el de aire a hombre se encamina al hombre, siendo así que ambos son carne.
o o ¿Qué es el hombre, hermanos? Carne. ¿Y qué es otro hombre?
Señor? ¿Por qué 2 a Otra carne. Y, con todo, la carne rica se dirige a la carne pobre,
a o como si aquélla hubiera traído algo al nacer o llevara algo al moó. ¿ego o era eaten ri. Lo que tuvo de más, lo tuvo para engreírse. Pero este que
particular, y, sí no podemos en la realidad, a lo menos por sl quiere encontrar un lugar para el Señor dice: Si subiere sobre
afecto, y hagamos lugar al Señor, Ao Ss! Mucho NN o
para a Ve quién da e que eooEa 8 [vá]. Si diere el sueño a mis ojos. Muchos, cuando duerun senador quisiere hospedarse en tu casa, y no digo un senador, men, no preparan un lugar para el Señor. El Apóstol despierta a
mino, non de privato, sed de communi debet gaudere. Hoc illi fecerant de Pa EEEE
rebus suis privatis; fecerunt ¡llas communes. Quod habebant suum, numcurator alicuius magni secundum saeculum, et diceret, Offendit me quidquid amiserunt? Si soli haberent, et unusquisque suum. haberet; hoc dun in domo pues csi siares hoc, aufertes, tamen ne cum olfenderes,
so ad cuius amicitiam ambires, Er quid ribi prodest hominis amicitia? Forte
mune fecit; te ca quae erant cacterorum, ipsius facta sunt. Intendat Chaoeoe lc mee: Nan enla
ritas vestra: quia propter illa quae singuli possidemus, existunt lites, ooAo
inimicitiae, discordiae, bella inter homines, tumultus, disensiones ad- Christi: hospltari apud te vults fac lIK Tocum. Quid est, Ec ill locum?
versum se, scandala, peccata, iniquitates, homicidia. Propter quae? Propter pee prepa
ipsa quae singuli possidemus. Numquid propter ista quae communiter Ho o lt A A
,; si ipsum amaveris, aperis illi: si autem aperueris <t intraverit, non peries
possidemus, ftigumus? Acrem istum communiter ducimus, solem com. Amando te, sed invemieris cum artaMte te A
muniter omnes videmus. Beati ergo qui sic faciunt locum Domino, ut. > A
privato suo non gaudeant. Talem ergo describebat iste, qui diccbat, Si al a 3d DA enipad = tabernaculum domus LES si ascendero
introtero in tabernaculuma domus mea. Privaram hoc erat. Sciebat priooaa oo ee
vato se impedirl, ne faceret locum Domino, et ea commemorar quae ad oa
scipsum perincban: non inyolo ín toberpaclu domus Mene, done E e om
inveniam: quid? cum inveneris locum Domino, intrabis in tabernaculum es std ES gl
tuum?_Án ipsum erit tabernaculum tum, ubi inveneris locum Domino? homo? Altera caro, Et tamen caro dives extendit se contra carnem pauQuare? Quia ipse eris locus Domini, et cum eis qui fuerint locus Do- A o
sl j rat quando moritur. Ad hoc plus habuit, ut plus tumerer. Íste autem
mini, unum eris. r quando mo / a
A qui vult invenite locum Domino, dicit, Si ascendero super lectumr straamore, si non possumus a possessione; et facimus locum Domino. Mul- o FOR A
tum est ad me, ait aliquis. Sed vide quis sis, facturus locum Domino. AoeaeA ent cur deca
Si vellet apud te hospitium habere aliquis senator, non dico senator, pronon faciunt locum Domino. Tales excitat Apostolus: Surge, qui dormis,

444 Enarraciones sobre los Salmos 131, 9 131, 10 Canto para la dedicación del templo 445
éstos, diciéndoles: Despierta tú que duermes y levántate de entre a los ojos. La pesadez de la sien es como augurio del sueño. A los
los muertos, y te iluminará Cristo; y en otro lugar: Nosotros, que hombres que han de dormirse comienzan a pesarles las sienes; al
somos hijos del día, vigilemos y seamos sobrios, pues los que duersentir la pesadez de las sienes, está ya a las puertas el sueño, el
men, de noche duermen, y los que se embriagan, de noche se emcual, si ha de darse a los ojos, antes se da el descanso a las sienes,
briagan, Llama noche a la iniquidad en la que éstos duermen de- y así viene el sueño. Luego cuando algo temporal comenzare a
seando cosas terrenas, pues toda esta felicidad que se ve del mundo arrastrarte al deleite del pecado, ya se hallan agravadas tus sienes.
es sueño de los que duermen. Y como aquel que ve tesoros en el ¿Quieres estar en vigilia, no dormitar ni dormir? No te entregues
sueño, durmiendo, es rico, pero al despertar es pobre, así todas a tal deleite, pues tendrás mayores dolores que encantos. Con este
estas cosas vanas del presente mundo, de las cuales se gozan los pensamiento, como refregando la frente, sacudes el sueño y prehombres, son sueño en el que se gozan. Mas despertarán cuando paras un lugar al Señor,
no quieran si ahora, cuando es útil, no despiertan, y se encontrarán 10. Hasta que encuentre un lugar al Señor, un tabernáculo
que aquellas cosas fueron sueños y pasaron, como lo afirma la al Dios de Jacob. Aun cuando algunas veces se llama al tabernáculo
Escritura en cierto lugar: Como sueño del que despierta; y en otro de Dios la casa de Dios, ya la casa de Dios, tabernáculo de Dios,
sitio: Durmieron su propio sueño, y no encontraron riquezas en sin embargo, carísimos hermanos, las palabras tabernáculo y casa
sus manos todos los varones. Durmieron su propio sueño; terminó se toman en distinto sentido. La Iglesia de Dios en este tiempo
el sueño, y 20 encontraron nada en sus manos, porque en sueños es tabernáculo, y la Iglesia de la celestial Jerusalén, adonde iremos,
veían riquezas transitorias. Luego este que quiere encontrar un es casa, Pues el tabernáculo, como tal, es la tienda de campaña de
lugar para el Señor dijo también: Si diere el sueño a mis 0j0s... los soldados y guerreros; el tabernáculo es la tienda de los soldados
Hay también algunos que no duermen, pero dormitan. Se apartan que se hallan preparados a entrar en batalla y en expedición; de
algo del amor de las cosas temporales, mas de nuevo vuelven al aquí que los soldados se llaman contubernales, porque son hombres
afecto de ellas; como adormitados, cabecean. Despierta, despaque se alojan y tienen los mismos tabernáculos o tiendas. Mientras
bila; adormitándose, caerás. El salmo no quiere que aquel que desea tenemos enemigos con quienes luchar, construyamos tabernáculos
encontrar un lugar para el Señor entregue sus ojos al sueño, ni sus a Dios. Sin embargo, cuando haya pasado el tiempo de la lucha
párpados al adormecimiento. y hubiere llegado aquella paz que se eleva sobre todo entendi 9 [v51... Y descanso—dice—a mis sienes. Por el descanso miento, la paz de Cristo, que, como dice el Apóstol, sobrepuja a
de las sienes se apodera el sueño de los ojos. La sien está junto todo entendimiento, puesto que cuando más pienses sobre aquella
el exsurge a mortuis; et illuminabit te Cbristus (Eph 5,14); et alio loco, nus, gravedo temporum est, Nam hominibus dormituris gravari tempora.
Nos autem qui diei sumus, vigilemus, et sobrii simus: nan qui dormitnt, inciplunt; et cum senserint sibi graveri tempora, lam imminet Somos:
nocte dormíunt; et qui inebriantur. nocte ebrii sunt (1 Thes 3,58). Nocqui si dandus est oculis, dant requiem temporibus suis, et venir, somnus;
tem. dicens iniquitatem, in qua ¡lli obdormiunt cupiendo ista terrena, laa tasdent equ an ponb ueno vel toaco ICuaena
Er omnes istae felicitates quae videntur sacculi, somnia sunt dormiencoeperit te aliquid temporale delectare ad poccatum, lam gravantur tl
sium. Er guomodo qui videt thesaures in somis, dormiens ves est tempora, Vis evigilare, et non dormire, nec dormitare? Noli te credere
A tai delctaioni maores dolores habebit quam suavitate, Isa ogiato-
> Audent,: evigil a un, ne quasi confricans frontem, excutis somnum, ct paras locum Domino.
si non modo evigilant quando utile est; et invenient somnia fuisse ¡lla, ñ
et transisso, sicut dicit Scriptora, velur sommium exsurgentis (Ps 72,20): e
et alio loco, Dormierant somnum suum, el nibil invenerunt omnes viri a
divitiarum in manibus suis (Ps 75,6), Dormierunt sommsere sua, finitas or A o
est somnus, ef mibil ingenerant in manibus suis; quia in somnis vide- AAoo
bant divitias transitorias. Iste ergo qui vult invenire locum Domino, no e a a et pugdixit etiam, Si dedero somnum oculis meis. Sunt autem quidam qui non » er erronea uan aba la qe ameriten E
dormiunt, sed dormitant. Aliquantum retrabunt se ab amore temporaernales diet » n A
lium, et Fursus revolvuntur in eum; quasi dormitantes, caput crebro jn- A
clinant. Evigila, excute sommum; dormitando casurus es, Non vult Psal- Deo facimus. Cum autem tramsierit sempus pugnae, et venerit pax illa
mus, oculis suis dare somnum, nec palpebris dormitationem, cum qui oAae penal ta pe Cri
ee ' quae praecellit omnem intellectum (Phil 4,7); quantumcumque enim
9 Lv5].: Et requies, inquit, temporibus meis. A requie temporam cogitaveris de pace illa, minus eam capit animus adhuc in ista corporis
aaoa ao gravedine constitutus: cum venerit ¡lla patria, jam domus erit, mullus

a 131, 12 Canto para la dedicación del templo 447
446 Enarraciones sobre los Salmos 131, 11 E
ñ me. “salsuum” de los bosques. ¿Cuáles son los campos saltumm? Los
a o o campos de bosques o de la selva. Aquí no se consigna la palabra
vedad del cuerpo, de comprenderla; cuando hubiere llegado aquella saltus en sentido vulgar, como cuando dice el pueblo, por ejemplo:
patria, será ya casa, pues no desencadenará la guerra de tentación np reine oe
enemigo alguno para que se llame rabernáculo. Entonces no Nos de tantas centurias”. La palabra saltus propiamente significa lagar
encaminaremos a luchar, sino que permaneceremos para alabar. todavía inculto y salvaje. Por esto algunos códices escribieron ín
e o campis silvae, en los campos de la selva. ¿Quiénes eran los campos
tu casa; por los siglos de los siglos te alabarán. En bi o salvajes? Las gentes incultas. ¿Quiénes eran los campos salvajes?
gemimos todavía; en la casa alabaremos. ¿Por qué? Porque el Aquellos en los cuales aún se encontraban las zarzas de la idolatría.
gemido es propio de los peregrinos, y la alabanza, de los Ad Con todo, así como allí había zarzas idolátricas, así allí encontráran en la patria, Aquí se busque primeramente el tabernáculo pabamos lugar para el Señor, tabernáculo para el Dios de Jacob. Lo
ra el Dios de Jacob. o que oímos que se hallaba en Efrata, lo encontramos en los campos
11 [vió]. He aquí que bemos cído que ella estaba en Efrata. de la selva. Lo que se predicó en imagen o figuradamente a los
¿Qué ella? La sede del Señor. Oímos que estaba en Efrata, Y la judios, se patentizó en la fe de los gentiles
encontramos en os campos de la selva, a donde sí, io a Do Da
o ha na e pel capas enga e Dios de Jacob. Los mismos que entran para habitar, entran para
O fea a Ri o ser habitados, Tú entras en tu casa para habitar, y en la casa del
pda onde e eat, aaa Señor para que te habite. Mejor es el Señor, puesto que te hace
o Leal EC ea aa Ls one Arcas feliz cuando comienza a morar en ti. Si tú no eres habitado por
aa E e. o el significado de las pala E E Ml El, serás desgraciado. El hijo que profirió estas palabras: Dame la
O A AS parte de la herencia que me pertenece, quiso tenerla bajo su doaa ote aia ea minio. Admirablemente se conservaba en poder del padre para no
kh A para a a Md peo E peo dilapidarla con las meretrices. La recibió, y, puesta en sus manos,
roo ga TT Alo poa 1 marchó a región lejana; allí la despilfarró por completo con las
a paria ermitas lega ee rameras. Por fin padeció hambre, y se acordó de su padre. Volvió
espejo a espejo forma en sí a Ese Ábrela at para hartarse de pan. Luego entra para que seas habitado, y no te
e dpirtirias ciel eiii tengas por tuyo, sino de El. Entraremos en sus tabernáculos,
en la imagen de la profecía. Oímos que ella estaba en el espejo, es
decir, oímos que estaba en Efrata. La encontramos en los campos salturon. Qui sunt campi saltuum? Campi silvarum. Non enim quemadmodum vulgo dicitur, Saltus ille, verbi gratia, centurias habens tot
adversarius tentabit, ut tabernaculum vocetur. Non procedemus ad pug- Saltus proprie, locus adhuc incultus et silvester dicitur, Nam et quidam
nandum, sed petmanebimus ad laudandum. Quid enim dicitur de ¿lla codices, in campis silvae, habent. Qui ergo erant campi saltuum, nisi
domo? Beati qui babitant in domo tua; in saecula saeculorum laudabunt gentes incultae? qui erant campi saltuum, misi ubi adhuc vepres erant
te (Ps 83,5). In tabernaculo adhuc gemimus, in domo laudabimus. Quare? idololatriae? Sic tamen quomodo vepres ibi erant idololatriac, ibi inveniQuia gemitus est peregrinantium, laudatio jam in patria commanentium. mus locum Domino, tabernaculum Deo lacob. Quod andivimas in EpbraHic primo quaeratur tabernaculum Deo lacob. a, invenimus in campis saltuurm; quod praedicatum est in imagine Tudacis
11 [v.6]. Ecce audivimus eam in Epbrata. Quam eam? Sedem Domanifestatum est in fide Gentium
mini. Audivimus in Epbrata, Invenimus cam in campis saltuum. Tbi 12 L[v.7]. Intrabimus in tabernacula eius: cuius? Domini Dei lacob,
audivit, ubi invenit; an alibi audivit, et alibi invenit? Quaeramus ergo Qui intrant ut inhabitent, ipsi sunt qui intrant ut inhabitentur, In doquid sit Epbrata, ubi audivit; item qpactamos quid sit in campis salmum tuam ut inhabites intras, in domum Dei ut inhabiteris. Est enim
tuum, ubi invenit. Ephrata verbum hebracum interpretatur latine, Specumelior Dominus, qui cum te cocperit inhabitare, beatum te faciet, Nam
lum, sicut tradiderunt qui verba hebraca in Scripturis posita in aliam. si tu ab illo non inhabiteris, miser cris. Ín sua potestate esse voluit ¡lle
linguam transtulerunt, ut ad nos perveniret intellectus. Nam ex hebraeo filius qui dixit: Da mibi partem patrimonii quae me tangit. Bene sertranstulerunt in graccam, et ex graeca translata sunt nobis in Jatinam. vabatut apud patrem, ne cum meretricibus dissiparetur. Accepit, facta est
Fuerunt enim qui vigilarent in Scripturis. Si ergo Ephrata speculum, in eius potestate; profectus in regionem longinguam, effudit omnia cum.
illa domus quae inventa est in campis saltuum, in speculo audita est. meretricibus, Passus est tandem famem, recordatus est patrem; reversus
Speculam imaginem habet: omnis prophetia imago futurorum. Domus est, ut pane saturaretur (Lc 15,12-20). Ergo intra, ut inhabiteris; et non
ergo Dei futura, in imagine prophetiae praedicata est. Audivimus enim quasi tuus sis, sed illius: Intrabimrus in tabernacula ciu.
illam in speculo, id est, Audivimus in Epbrata. Invenimus in campis

448 Enarraciones sobre los Salmos 13L, 13 131, 14 Canto para la dedicación del templo 449
o veía entonces en los campos de la selva, de donde fueron suscitados
¿Los pies de quién? ¿Del Señor o de la casa del Señor? En la hijos de Abrahán. Más son los hijos que le nacieron por la ímicasa del Señor es en donde dice que debe ser adorado. Adoremos tación de la fe que por la carne, Nadie amenace a la casa de Dios
en el lugar en donde estuvieron sus pies, Fuera de su casa no oye diciendo: “Me apartaré y caerá la casa”. Le conviene pertenecer
Dios para la vida Ea a a casa de Dios el que se a la edificación y tener caridad. Porque, si él se aparta de clla,
halla enlazado por la caridad con las piedras vivas; sin embargo, permanecerá en pie la casa. Así, pues, hermanos, la casa de Dios
quien no tuviere caridad se arruina; pero, cayendo él, la casa está en aquellos a quienes predestinó y previó que habían de perqueda en pie. Nadie porque él quiera caer amenaza a la casa en severar; de ellos se dijo: En donde estuvieron sus pies. Existen
la que comenzó a ser como piedra, De este modo se ensoberbeció quienes no perseveran, ni los pies del Señor se hallan en ellos. Lueel primer pueblo judío, diciendo que Dios no había de defraudar go éstos no están en la Iglesia, no pertenecen ahora a aquel taberal patriarca Abrahán, a quien había prometido tantas cosas sobre náculo, ni pertenecerán después a la casa. Pero ¿en dónde estusu estirpe, y por esto ejecutaba toda clase de perversidades, seguro vieron sus pies? Porque se acrecentó la iniquidad, se enfriará la
de que Dios le perdonaría en virtud de la promesa; mo por sus caridad. En éstos en quienes se enfría la caridad no están sus pies.
méritos, que eran crímenes, sino por los de Abrahán, y que con- Pero ¿cómo prosigue? Quien perseverare hasta el fin, éste se salgregaría a cualesquiera hijos malos de Abrahán en su casa con vará. Ved en quiénes se afianzaron sus pies; adora en este lugar,
miras a la vida eterna, Pero ¿qué dice San Juan Bautista? ¡Oh ge- es decir, sé de aquellos en quienes se posaron los pies del Señor,
neración de víboras! Cuando se acercaron a él los hijos de Abrahán 14. Si quieres entender acerca de la casa en donde estuvieron
para bautizarse con el agua de la penitencia, no los llamó "genera sus pies, estén tus pies en Cristo, pues estarán firmes los pies si
ción de Abrahán”, sino de víboras. Eran tales cuales aquellos a perseverares en Cristo. ¿Qué se dice del diablo? Que fue homicida
quienes imitaban; es decir, no eran hijos de Abrahán, sino hijos desde el principio y no permaneció en la verdad. Luego los pies
de los amorreos, de los cananeos, de los gergeseos, de los jebuseos del diablo no permanecieron. Asimismo, ¿que se dice de los sobery de todos los que pecaron contra Dios; eran sus hijos, porque bios? No venga sobre má el pie de la soberbia, y la mano del
perpetraban sus iniquidades. Raza de víboras, ¿quién os enseñó pecador no me conmueva. All? cayeron los que obraron iniquidad;
a huir de la ira venidera? Haced fruto digno de penitencia y no fueron empujados y no pudieron permanecer en pie. Luego es casa
digáis: “Tenemos a Abrahán por Padre”, porque Dios es poderoso de Dios la que tiene los pies firmes. Por esto, ¿qué dice gozánpara suscitar de estas piedras hijos de Abrahán. No sé qué piedras
lios Abrabae (Mt 3,79). Nescio quos lapides tune videbat in campis
13. Adorabimeus in loco ubi steterunt pedes eius. Cuius pedes? Dosaltuum, unde suscitati sunt filii Abrahae. Filii enim magis qui fidem
mini, an ipsius domus Domini? Domus enim Domini est, ubi dicit quia imitati sunt, quam qui de carne nati sunt. Nemo ergo minetur domui
debet adorari. Adorabimus in loco ubi steterunt pedes cius. Practerguam Dei, quasi dicar: Subtraho me, ct ruet domos. Bonum est enim ¡lli ut
domum suam, non exaudit Deus ad vitam aetcrnam. Tlle enim ad domum coacdificetur, et habear charitatem. Nam si ipse ruerit, stabit domus.
Dei pertinet, qui est in charitate compaginatus lapidibus vivis. Qui autem Ttaque, fratres, in his est domus Dei, quos praedestinavit et praescivit
charitatem non habuerit, ruinam facit; et illo tuente domus stat. Nemo perseveraturos: de ¡llis dictum est, Ubi steterunt pedes eius. Sunt enim
enim minetur domui, ubi esse quasi lapis coepit, sí ruere voluerit, quasi qui non perseverant, nec stant pedes cius in cis. Non sunt ergo ipsi
aliquid domini noceat. Sic enim superbierat ct primus populus Tudaco- Ecclesia; non ipsi pertinent ad illud modo tabernaculum, tunc domum.
ram, dicens, Neque enim fraudaturus est Deus patrem Abraham, cui Sed ubi steterunt pedes cius? Quoniam: abundavit iniguitas, refrigescet
promisit tanta de semine cius: et faciebant omnia mala tanquam securi charitas multorum. In his in quibus charitas refrigescit, non stant pedes
de pollicitatione Dei, quod non illorum meritis qui scelera faciebant, sed eius. Sed quid secutus est? Qui autem perseveraverit usque in finem, bic
pro meritis Abrahae parceret eis, er qualescumque malos filios Abrahae salvus erit (Mt 24,12.13). Ecce in quibus steterunt pedes cius: in eo loco
congregaret in domum suam ad vitam aeternam. Sed quid Toannes? adora, id est, de talibus esto in quibus steterunt pedes Domini,
Generatio, inquit, viperarur. Quando ad illum venerunt ipsi filii Abra- 14. Si autem de ipsa domo intelligere volueris, Ubi steterunt pedes
hac, ut baptizarentur in aqua poenitentiae, non eis dixit, Generatio eius domus; pedes tui in Christo stent. Tunc autem stabunt pedes, si
Abtahac, sed viperarum, Tales enim erant, quales quos imitabantur;_non persevoraveris in Christo. Quid enim dicitar de diabolo? Ile homicida
filii Abrahac, sed filii Amorrhaei, Chananaci, Gergesaci, Iebusaci, et erat ab initio, et in veritate mon stetit (lo 8,44). Diaboli ergo pedes non
omnium qui offenderunt Deum: ipsorum filii erant, quía ipsorum facta steterant. Item de superbis quid dicit? Non vemiat mibi pes superbiae,
sectabantur. Generatio viperarum, quis ostendit vobis fugere a ventura el manus peccatorum non moveat me. Ibi ceciderunt qui operamtur iniqui.
ira? Facite ergo fructum dignum poenitentiae. Et ne dixeritis, Patrem latem; expulsi sunt, nec potuerunt stare (Ps 35,12.13). Ergo domus Dei,
habentus Abraban, Potens est enim Deus de lapidibus istis suscitare fi cuius pedes stant, Unde ¡lle gaudens Ioannes quid ait? Qui habet sponS.Ag 22 5

450 Enarraciones sobre los Salmos 131 15 131, 17 Canto para la dedicación del templo 451
dose San Juan Bautista? El que 7 AE pe el de suerte que al decir: Levántate, Señor, a u descanso tá y el arca
amigo del esposo permanece en pie Y, cr no o no de tu santificación, significaría: “Levántate con el cuerpo para que
le oye. Y se goza con regocijo por la voz del esposo. Con razón le palpen los que no creen”. Levántate, Señor, a tu descanso tá y el
está en pie, puesto que se goza por la voz del esposo; porque, si ea osa
ía, i -aen los que a Ñ
se gorase por su vos, cacría Luego ya veis por qué caen los que 16 [v9]. Se visian de justicia tus sacerdotes y sa regocijen
da A 1 E e a Md pan A pepa ad ES a tus santos. Resucitando tú de entre los muertos y yendo al Padre,
o se vista de fe el real sacerdocio, porque el justo vive de la fe. Y,
Dugío Apata. salou dll a habiendo recibido la prenda del Espíritu Santo, se alegren los
o a ae ES ee a A pra a miembros con la esperanza de la resurrección que antecedió en la
5 Pa o Cabeza, pues a éstos dice el Apóstol: Gozaos en la esperanza.
a ed ao ia 17 [v.10]. Por tu siervo David, mo apartes el rostro de tu
citó. El dice en un versillo de un salmo: Conturbado, me dormí, e,. 7;
,,: a vristo, Al Dios Padre se dijo esto: Por tm siervo David, no apartes
May bien se le dice ahora: Levántate, Señor, a tu descanso, Ya no aAAA
A A el rostro de tu Cristo. El Señor fue crucificado en Judea, fue crupl pides Láld a a E cificado por los judíos; conturbado por ellos, se durmió. Resucitó
DA e para juzgar a los encruelecidos, entre cuyas manos se durmió; y
bién dice El mismo en otro salmo: Yo me dormí y tomé el sueño; dl 105 enc o;
a a ñ ió EL así dice en cierto sitio: Resucitamo, y les daré su merecido, Les
y me levanté, porque el Señor me sustentó. El se durmió; a El se A ] a
: A o ps;: lio y les dará su merecido. Los mismos judíos conocen los males
le dice: Levántate, Señor, a tu descanso, Tú y el arca de tu santi- " H ds
Es A: de. 3 que padecieron después de haber matado al Señor. Todos fueron
ficación; es decir, resucita para que también resucite el arca de tu 2 a A
En mA A rá arrojados de la ciudad en la cual le mataron. ¿Pero qué? ¿Acaso
santificación, a la cual santificaste. Resucite El, muestra Cabeza, y. u 4
aa 0 Pia) perecieron todos los de la estirpe de David y los de la tribu de
su arca, su Iglesia. Primero resucitó El; resucitará también la 5 a
E p 7 A Judá? No, pues de la estirpe creyeron algunos y de la tribu muchos
Iglesia. No se atrevería a prometer la resurrección al Cuerpo si no ma > ñ ña
" E A > sa miles de hombres; y esto después de la resurrección del Señor.
resucitase primero la Cabeza. Levántate, Señor, a tu descanso tá yo £ de 0
OA e A de 'rimeramente se ensañaron para crucificarle, después comenzaron a
el arca de tu santificación. También entendieron algunos por “arca EEE ps Gi 1
de santificación” el cuerpo de Cristo, nacido de la Virgen María; ver que se obraban milagros en nombre del Crucificado, y, por lo
d mismo, temieron ante el inmenso poder del nombre de Aquel que
sam sponsus est, amicus autem spomsi stat et audit eum. Si non stat, entre sus manos parecía impotente; y, compungiéndose en su conon audit eum. Éf gaudio gaudet propter vocem sponsi (lo 3,29). Merito
stat, quia propter vocem sponsi gaudet: nam si propter vocem suam mis tuae: Cum corpore exsurge, ut palpent qui non credebant. Exsurge,
gauderct, caderet, lam videtis ergo quare ceciderint qui ad vocem suam. Donrine, in requiem tuam, tu el arca sanctificationis tuae.
gaudent. Amicus enim ¡lle sponsi dicebat: Hic est qui baptizat (ib. 1,33)...16 [v91, Sacerdotes tut induantur iustitiam, et sancti tui lactentur.
Quidam dicunt, Nos baptizamus: ad vocem suam gavisi, stare non po- Te exsurgente a mortuis, er eunte ad Patrem, regale illud sacerdotium
tuerant; et non pertinent ad istam domum de qua dicitur, Ui steterunt induatur fidem, quia justus ex fide vivit (Rom 1,17); et acepto pignore
pedes etus. E: E Spiritus sancti, Jaetentur membra spe resurrectionis, quae praecessit in
15 [v8]. Exsurge, Domine, in requiem tuam. Domino dormienti capite: eis enim Apostolus dicit, Spe gaudentes (ib. 12,12),
dicit, Exsurge, Tam nostis quis dormivit, et quis resurrexit, Tpse enim 17 [v.10]._ Propter David servum tuum, ne avertas faciem Christi
quedar Joco diis in psalmo: Dormioi conterbatus_ (Ps 56,5). Bene ¡li tui, Hoc Deo Patri dictum est, Propter David serur tum, ne avertas
licitur, Exsurge, Domine, in requiem tua. lam non conturbaberis; quia faciem Christi tui, Crucifizus est Dominus in Tudaca; crucifixus est 2
Christus surgens a mortuís, iam non moritur, et mors ei ultra non domi- Tudacis; ab ipsis turbatus dormivit. Inter quorum saevientium manus
nabitur (Rom 6,9). Ipsius est vox in alio psalmo: Ego dormivi et somdormivit, ad eos judicandos surrexit: et dicit quodam loco, Ef suscita
mum cepi, et exsurrexi, quomiam Dominus suscipiet me (Ps 3,6). Tpse me, el reddam illis (Ps 40,11). Et reddidit, ct reddituras est. Ñam quanta
dormivit, ipsi dicitur, Exsurge, Domine, in requiem tuam, tu et arca postea Tudaci passi sunt occiso Domino, norunt ipsi. De ipsa civitate,
sanctificationis tuae: ld est, exsurge, ut exsurgat et arca sanctificationis ula tada peas e lata Quid pos senado css
tuae, quam sanctificasti. Ipse caput nostrum; arca eius, Ecclesia cius: David omnes perierunt, et de tribu luda? Non: nam crediderant inde
surrexit prior, surget et Ecclesia. Non autem auderet sibi resurrectionem aliqui, er multa millia hominum crediderunt inde, et hoc lam post recorpus promittere, misi prius resurgeret caput, Éxsurge, Domine, in resurreccionem Domini, Saevierunt, ut crucifigerent, et postea cocperunt
quiem tuum, tu el arca sanctificationis tuae. Et corpus Christi quod ex videre fieri miracula in nomine crucifixi; et plus contremuerunt tentum
Maria natum est, intellectum est a quibusdam arca sanctificationis; ut e ri ete pas Erie lied
hoc diceret, Exsurge, Domine, in requiem tuam, tu et arca sanclificatiopuncti corde, lam credentes divinitatem occultam fuisse in ¡llo quem
a

452 Enarraciones sobre los Salmos 131, 18 131, 19 Canto para la dedicación del templo 453
razón, creyendo ya que se hallaba oculta la divinidad en Aquel pintió; pero en el mismo lugar de la Escricura en donde se cona quien juzgaron semejante a los demás hombres, pidieron parecer signa que se arrepintió, allí poco después se escribe: Dios mo es
a los apóstoles, y oyeron: Haced penitencia y e bautico cada uno como el hombre, que se arrepiente, Luego cuando cambia sus obras
de vosotros en nombre de nuesiro Señor Jesucristo. Pero como por su propio dictamen inconmurable, se dice que se arrepiente,
Cristo resucitó para juzgar a aquellos por quienes fue crucificado no por el mismo cambio del consejo, sino por la obras. Esto lo
y apartó su rostro de los judíos y se volvió a los gentiles, se pide prometió para no cambiarlo. Así como se dijo: El Señor juró, y
a Dios por las reliquias de Isracl y se le dice: Por David, tu sier- no se arrepentirá: “Tú eres sacerdote por siempre según el orden
vo, no apartes el rostro de tu Cristo. Si la paja fue quemada, recó- El bat cesado Lo Cese bno Bs ora ad lo
jase el trigo: Se salven las reliquias, como dice Isaías, Ciertamente er a
se salvaron las reliquias, pues de ellas eran los doce apóstoles; de a o aa PA aro el % enor ed pb A pa As
ellas, más de quinientos hermanos a los que el Señor se apareció rre rr ra a a
después de la resurrección; de ellas, tantos miles bautizados que A A nel
tao bee decir: Del fruto de tu vientre? Si hubiera dicho aquello, diría verO dad; pero quiso decir más expresivamente: Del fruto de tu vientre,
cumplió lo que aquí se pidió a Dios: Por David, tu siervo, no porque Cristo mació de mujer sin obra de varón.:
apartes el rostro de tu Cristo. ñ Pi ido
e a ií e. a 19 [v.12].. Luego ¿qué? El Señor juró verdad a David: “Del
A Lv. e Juró el Señor verdad a David, y no se arrepentirá, fruto de tu vientre pondré sobre tu trono. Si guardasen tus hijos
¿Qué significa juró? Aseguró por sí mismo lo prometido, ¿Qué mi alianza y los preceptos que les enseñaré, también los hijos de
quiere decir no se arrepentirá? No cambiará. Dios no puede sentir ellos se sentarán eternamente sobre tu trono”. Si tus hijos los guardolor de arrepentimiento, ni se engaña, para que quiera corregir dasen, también los hijos de ellos se sentarán eternamente. Los pasu error. Así como, cuando se arrepiente el hombre, pretende camdres consiguen galardón para los hijos. ¿Qué sucedería si los hijos
biar lo que hizo, así, cuando oyes que Dios se arrepiente, espera de él los guardasen y los hijos de ellos no? ¿Por qué se promete
el cambio de la misma cosa. De un modo cambia Dios, aunque la felicidad de los hijos al merecimiento de los padres? ¿Qué quiellame penitencia a este cambiar, y de otro tú. Tú cambias porque re expresar al decir: Si tus hijos los guardasen, eternamente se
te equivocaste; Dios cambia porque unas veces castiga y Otras sentarán los hijos de ellos, pues no dice: “Si los guardasen tus
perdona. Cambió el reino a Saúl, conforme se dijo, porque se arredicit, Poenituit eum; ibi paulo post dicitur, Non enim sic est ut homo,
PUR a E ut poeniteat eum (1 Reg 15,11.29). Cum ergo mutat opera sua per inCacteris similem hominibus putaverunt, ct consilium petentes ab Apocomemutabile Conclic sur; e a sed 'operis
stolis, audierunt, Agite poenitentiam, el baptizetur unusquisque vestrum mutationem, poenitere dicitut. Hoc autem sic promisit, ut non mutaret.
a Quomodo dicitiur et ¡llud, Juravit Dorrinus, el non poenitebit eum, Tu
Pepe ei ea dad o lb eb pr es sacerdos in aeternum, secundum ordinem Melchisedec (Ps 109,4): sic
a gatur Deus propter reliquias Israel, et hoc quia ita promissum est, ut non mutaretur, quia necessario futuy la de ropter David servum tuum, ne avertas faciem Christi rum erat et permansuram; dixit, luravit Dominus David veritatem, et
a o e las leen la mon poenitebit eum: Ex fructu ventris tui ponam super sedem tuam.
str dci Tenias. Er plane Énctae sunt seliquiac salvac. inde Poterat dicere, Ex fructu femoris tuiz quare, Ex fructu vemtris, voluit
eyant duodecim Apostolí, inde plus quam quingenti fratses quibus se dicere? Et illud quidem si diceret, verum dicetet: sed significantins diceJominus demonstravit post resurrectionem (1 Cor 15,6); inde tot millia re voluit, Ex fructu ventris; quia de femina natus est Christus, quo
baptizata, quac pretia rerum suaram ante pedes Apostoloram ponebant vir non scoesslt E
a o 19 [v.12]. Quid ergo? luravit Dominus David veritatem: Ex fructu
e ist ta, ventris tui poram super sedem tuam. Si custodierint filii tui testamentum
[v.117. race, Dominus David veritatem, et nom pocnitebit meum, et testimonia mea baec quae docebo illos; et filii eorum sedebunt
cum, Quid est, iuravit? Promissum per scipsum firmavit, Quid est, non usque in acternum super sedem tuam. Si filii tui custodierint, et filii
poenitebit eur? Non imutabit. Non enim dolorem pocnitentiac patitur eorum sedebunt in aeternum. Meritum filiis parentes faciunt, Quid si
Deus, aut in aliquo fallitur, ut velit corrigere in quo erravit. Sed quofilii ipsius custodirent, et filii eorum non custodirent? Quare ad meritum
modo hominem cum poenítet, mutare vult quod fecit; sic ubi audis quia patrum promittitur beatitudo filioram? Quid enim ait, Sí custodierint
poeniter Deum, mutationem ipsam spera. Aliter illam facit Deus, quam- Jilil tul, et filii corum sedebun in acternaja (non ait, Si custodierint fili
vis nomine poenitentiae appellet, aliter tu: tu enim facis, quia ertevetas; tul, sedebunt super sedem tuam; ct si custodierint filil eorum, et ipsi
ille autem facit, quia vindicat, aut quia liberat. Mutavit regnam Sail, sedebunt super sedem tuam: sed ait, Si fil fui custodierint, e2 fili corum
cum. poeniterer 'eum sicut dictum est: et ín co ipso loco ubi Scriprura

454 Enarracionos sobre los Salmos 131, 19 131, 20 Canto para la dedicación del templo 455
hijos, se sentarán sobre tu trono”; y “Si los guardasen los hijos dres los hombres de futura esperanza. Pero, cuando hayan consede ellos, también éstos se sentarán sobre tu trono”, sino que dice: guido lo que esperan, serán hijos, porque engendraron y parieSi tus hijos los guardasen, también los hijos de ellos se sentarán ron mediante sus obras aquello que alcanzaron. Y esto es lo que
sobre tu trono, si no es porque aquí quiso se entendiese por se les reserva para la posteridad, porque también suele llamarse
“hijos” los frutos de ellos? Si tus hijos—dice—guardasen mi ley, posteridad a los hijos.
y, asimismo, tus hijos guardasen estos preceptos míos que les 20. Si tomas a los hijos por los mismos hombres, entiende
enseñaré, también los hijos de ellos se sentarán sobre tu trono; que también se dijo de ellos: Si guardasen tus hijos mi alianza y
es decir, éste será el fruto de ellos mismos: que se sentarán solos preceptos míos que les enseñaré. De suerte que, dividiendo
bre tu trono. Pues ahora, hermanos, todos los que trabajamos el versillo, el sentido sea éste: Si guardasen tus hijos mi alianza
en Cristo, todos los que temblamos ante sus palabras, todos los y los preceptos míos que les enseñaré, añade a continuación: se
que de cualquier modo procuramos hacer su voluntad y gemisentarán eternamente sobre tu trono; y si también los hijos de
mos pidiendo que nos ayude para que cumplamos lo que manellos guardasen mis preceptos, asimismo se sentarán sobre tu troda, ¿por ventura ya mos sentamos en aquellos tronos de bien- no. Es decir, se sentarán sobre tu trono eternamente tus hijos, y
aventuranza que se nos prometen? No. Sin embargo, observando también los hijos de ellos, pero si todos ellos guardasen mis prelos preceptos, esperamos que se cumpla esto. La esperanza se ceptos. Luego si no los guardasen, ¿qué sucedería? ¿Perecería la
cifró en los hijos, porque la esperanza del hombre que vive promesa de Dios? No, pues se dijo y se prometió conforme lo
en este mundo son los hijos; los hijos son el frato. Por eso, previó el Señor. Por tanto, ¿qué restaba sino creer? Pero para
los hombres, excusando su avaricia, dicen que guardan para los que nadie echase por tierra las promesas de Dios, queriendo prehijos lo que guardan; y, no queriendo dar al indigente, se exsentar como dimanado de su propio poder lo que Dios prometió
cusan bajo el nombre de piedad, porque sus hijos son su espara que se cumpliese, por lo mismo, habló jurando, en lo cual
peranza. Todos los hombres que viven conforme a este mundo demostró que sucedería sin lugar a duda. ¿Cómo dijo entonces
cifran su esperanza en engendrar y dejar hijos. Por eso, bajo el si guardasen? Para que no te gloríes ya de la promesa, y, por
nombre de hijos, señala la esperanza y dice: Si guardasen tos tanto, dejes de cumplir sus mandamientos. Serás hijo de David
hijos mi alianza y los preceptos que les enseñaré, también los cuando los cumplieres; si no los cumples, no serás hijo de Dahijos de ellos se sentarán sobre tu trono eternamente; es decis, vid. Dios prometió a los hijos de David, es decir, a los que hatendrán tales frutos, que no les engañará la esperanza para llegar bían de cumplir. No digas: “Soy hijo de David”, si degeneras
adonde esperan que han de llegar. Luego ahora son como pa- de su estirpe. Supongamos que no dicen esto los judíos que nacieron de su estirpe. ¿Qué digo?; lo dicen y deliran, pues clarasedebunt super sedem tuam), nisi quia filios hic voluit intelligi frucrus
ipsorum? Si filió tuí, inquit, custodierint legem meam, el mandata mea sunt; quía illud quod adipiscuntut, pepererant et generaverunt in opehaec quae docebo cos servaverint filii qui; el filit eorum sedebumt super ribus suis, Et hoc illis servatur in posterum, quia et ipsa posteritas in
sedem tuam: id est, hic erit fructus ipsorum, ut sedeant super sedem filiis appellari solet,
tuam. Modo enim, fratres, omnes qui laboramus in Christo, omnes qui 20. Aut si filios ipsos homines accipis, intellige et de ipsis dictum,
contremiscimus verba ipsius, qui quomodocumque conamur facere volun- Si custodierint filii tui testamentum meum, et testimonia mea haec quae
tatem ipsius, et ingemiscimus petentes ut adiuvet nos, quo impleamus docebo cos; ut iste sit sensus: Si custodierint filii tui testamentuns meum,
quod jubet; numquid jam sedemus in ¡llis sedibus beatitudinis, quae et testimonia mea baec quae docebo illos, et filii eorum, id est, si cusnobis promittuntur? Non: sed mandata tenentes speramus hoc futurum. todierint; ut hic subdistinguas, et deinde inferas, sedebunt in acternume
Ipsa spes tanguam in filiis dicta est; quia hominis in hac vita viventis super sedem tuam, id est, et filii tui et filii eorum, sed omnes si custospes filii sunt, fructus filii sunt, Propterca et homines excusantes avaridierint, Quid ergo si non custodierint? periit promissio Dei? Non: sed
tiam_suam, dicunt se filiis suis servare quod servant; et nolentes dare ideo dictum est, et ideo promissum est, quia praevidit Deus; quid, nisi
inopi, pietatis nomine se excusant, quia filii eorum spes eorum sunt. credituros? Sed ne aliquis quasi minarctur promissis Dei, et in potestate
Omnes homines enim qui secundum hoc saeculum vivunt, spem suam sua veller ponere quod promisit Deus ut impleretur; 'ideo et ¿aravit
dicunt, filios generare et telinquerc. Idco nomine filiorum spem ipsam dixit: in quo ostendit quía sine dubio venturum est. Quomodo ergo
posuit, et ait, Si custodierint filié tui testamentum meum, et testimonia posi ibi, S! cusodierins? Ne jam elories de promisis, et dimirtas te
mica haec quae docebo illos; et filii corum sedebunt in aeternurm super non custodire, Tunc cris filius David, si custodierís; si autem non, non
sedem tuam: id est, tales fructus habebunt, ut spes eos non fallat, ut eris filius David. Filiis David promisit Deus. Noli dicere, Filius sum
illuc veniant quo sperant se venturos. Modo ergo tanquam patres sunt, David, si degeneras. Si ludaei ¡llud non dicunt, qui de ipsa stirpe nati
homines spei futurae: cum autem adepti fuerint quod sperant, filii sunt (imo dicunt illud, sed delirant. Aperte enim Dominus ait: Si fil

456 Enarraciones sobre los Salmos 131, 23 131, 23 Canto para la dedicación del templo 457
mente lo afirmó el Señor: Si sois hijos de Abrahán, haced las bres hartaré de panes, El alma que comprende que se halla desobras de Abrahán, por lo cual negó que fuesen hijos suyos, porprovista de todo auxilio fuera del de Dios, es viuda. ¿Cómo
que no hacían sus obras. Nosotros, ¿cómo hemos de llamarnos describe el Apóstol a la viuda? La que verdaderamente es viuda
hijos de David, siendo así que no somos de su estirpe según la y ha quedado sola, esperó en el Señor. Trataba de las viudas a las
carne? Luego sólo resta que seamos hijos imitando la fe y adoque todos designamos viudas en la Iglesia. También dijo: La que
zando a Dios como él le adoró. Luego, si lo que no esperas por se entrega a los placeres, viviendo, está muerta; pero a ésta no la
la estirpe no quieres conseguirlo por las obras, ¿cómo se cumcontó entre las viudas. Pincelando a las viudas santas, ¿qué dice?
plirá en ti que te sentarás sobre el trono de David? Y porque La que verdaderamente es viuda y ha quedado sola, esperó en el
no se cumpla en ti, ¿Crees que no se cumplirá? ¿Cómo, pues, Señor y persiste en súplicas y oraciones noche y día. A continuala encontró en los campos de la selva? ¿Cómo permanecieron ción añade: La que se entrega a los placeres, viviendo, está muersus pies? Luego cualquier hombre que fueres tú, la casa perma- 1a, Luego ¿por qué es viuda? Porque no recibe auxilio de ninnecerá. guna parte sino sólo de Dios, Las mujeres que tienen varones
21 [v.13].. Porque el Señor eligió a Sión; la eligió con pre- se ensoberbecen por el apoyo de ellos; las viudas parecen abanferencia para su morada. Sión es la Iglesia, y ella es también la donadas, y, sin embargo, es más potente su apoyo. Luego toda
Jerusalén hacia cuya paz corremos, la cual peregrina no en los la Iglesia es una viuda, ya en los varones o en las mujeres; ya
ángeles, sino en nosotros; la cual espera que le ha de ser dada en los casados o en las casadas; ya en los adolescentes, en los
la parte o herencia de mejor región, de donde nos fueron enviejos o en las vírgenes. Toda la Iglesia es una viuda, abandoviadas cartas que se leen todos los días. Esta ciudad es la misma nada en el mundo, si percibe, si conoce su viudez; pero entonSión, que eligió el Señor con preferencia. ces tiene a la mano el socorro. ¿Por ventura, hermanos, no co 22 [w.14]. Este es mi descanso por los siglos de los siglos. nocéis a la viuda del Evangelio, sobre la cual, al manifestar el
Estas son ya palabras de Dios. Mi descanso; aquí descanso. ¡Cuán- Señor que siempre conviene orar y nunca desfallecer, dice: Hato nos ama Dios, hermanos, ya que, descansando nosotros, dice bía en cierta ciudad un juez que no temía a Dios mi respetaba
que descansa El! Jamás se agita El mi descansa de este modo; a los hombres; sin embargo, a éste le molestaba todos los días
pero dice que descansa allí porque nosotros tendremos el des. cierta viuda, diciéndole: "Hazme justicia de mi contrario.” Pues
canso en El Agué habitaré, porque la elegí con preferencia. bien, molestándole la viuda cotidianamente, le doblegó, porque
23 [v.151. Copiosamente bendeciré a su viuda, ya sus poE A ra saturabo panibus. Ommnis anima quae intelligit se desertam omni auxilio,
Abrabae estis, facta Abrabae facite [lo 8,39]. Inde ¡llos negavit filios, nisi solius Dei, vidua est. Quomodo enim Apostolus describir viduam?
quia facta non faciebant); nos quomodo nos dicimus filios David, qui Quae autem vere vidua est et desolata, speravit in Dominum. Agebat
de eius stirpe non sumus secundum carnem? Restat ut filii non simus, autem de istis viduis quas omnes dicimus in Ecclesia. Dixerat_autem,
nisi imitando fidem, nisi colendo Deum, sicut ¿lle coluit. Si ergo quod Quae in deliciis agit, vivens mortua est; et non illam numeravit inter
tíbi per stirpem non speras, per facta non vis assequi; quomodo in te viduas, Describens autem viduas sanctas, quid ait? Quae autem vere
compicbitur quia sedebis super sedem David? et si non in te comple: vidua est et desolata, speravit in Domini et persistt in precibus et
bitur, putas quia non complebitu? Et quomodo invenit cam in campis obsecrationibus nocte ac die, Ibi subiecit, Quae autem in deliciis agit,
saltuum? et quomodo steterunt pedes cius? Qualiscumque crgo fueris, vivens mortua est (1 Tim 5,5.6), Unde ergo vidua est? Quia non habet
illa domus stabit. EEoA auxilium aliunde, nisi solius Dei. lllae quae habent viros, quasi super 21 [v.13].. Quoniam elegit Dominus Sion; pracelegit cam in habita. biunt de auxilio virorum: desertae videntur viduae, et robustius est
tionem sibi, Sion ipsa est Ecclesia, ipsa est et illa Ierusalem ad cuius auxilium carum. Ergo tota Ecclesia una vidua est, sivc in viris, sive
pacem currimus, quae non in Angelis, sed in nobis peregrinatur, quae in feminis, sive in coniugatis, sive in maritatis feminis, sive in adoex parte meliore exspectat partem redituram; unde nobis Litterac venelescentibus, sive in senibus, sive in virginibus: omnis Ecclesia una vídua
runt, quae quotidie recitantur, Ipsa civitas, ipsa est Sion, quam praeelegit est, deserta in hoc saeculo, si sentit ¡llud, si novit viduitatem suam;
Dominus, A A tunc enim auxilium praesto est illi. Nonne agnoscitis istam viduam in
22 [v.14]. Haec requies mea in saecula sacculorum, lam Dei verba Evangelio, fratres mei, cum diceret Dominus oportere semper orare,
sunt. Requies mea; ibi requiesco. Quantum nos amat Deus, fratres, ut et non deficere? Erat quidam iudex in civitate, dixit, qui nec Deum
quía nos requiescimus, se dicat requiescere! Non enim ipse aliquando timebat, nec bominem reverebatur; et interpellabat eum quaedar vidua
turbatur, aut sic requiescit; sed ibi se dicit requiescere, quia mos in ¡llo quotidie, et dicebat, Vindica me de adversario mico. Et interpellando
requiem habebimus, Hic babitabo, quoniam pracelegi eam. quotidie vidua, fregit illura. At enim ipse iudex apud se, qui nec Deum
23 [v15]. Viduam cius benedicens benedicam, et pauperes eius timebat, nec bominem reverebatur: Etsi Deum, mon timeo, nec home
s

131, 25 Canto para la dedicación del templo 459
458 Enarraciones sobre los Salmos 131, 24
E, EE E en él de los pobres, y por cierto de igual modo que en éste,
este juez, que no temía a Dios ni resperaba a los hombres, dijo pues allí se dijo: Comerán los pobres, y serán saciados, y alabadentro de sí mismo: " Aunque no temo a Dios ni respeto a los rán al Señor los que le buscan; como en donde se consignó, rehombres, con todo, por la molestia que me causa esta viuda, le pito, comieron y adoraron todos los ricos de la tierra, allí tamharé justicia.” Si el juez malo oyó a la viuda para evitar molesbién se dijo: Comerán los pobres, y serán saciados, ¿por qué, al
tias, ¿Dios no oirá a la Iglesia, a la cual manda rogar? decir que los ricos adoraron, no se añadió que fueron saturados;
24. Asimismo, hermanos, ¿qué significa: A sus pobres har- y, sin embargo, cuando se habló de los pobres, se dijo que fuetaré de panes? Seamos pobres, y entonces seremos saturados, Hay zon saturados? ¿De qué fueron saturados? ¿Cuál es esta hartura,
muchos cristianos que presumen del mundo y son soberbios; adohermanos? Dios es pan. El pan, para hacérsenos leche, bajó a la
ran a Cristo, pero no son hartados, porque están saturados y retierra y dijo a los suyos: Yo soy el pan vivo que descendió del
zuman su propia soberbia. De éstos se dice que son escarnio de cielo, Por eso se dijo allí en el salmo: Comerán los pobres, y se
los ricos y desprecio de los soberbios. Estos poseen en abundansaciarán, ¿De qué se saciarán? Oye lo que sigue allí: Y alabarán
cia, y por eso comen, pero no se sacian. ¿Y qué se dijo de ellos al Señor los que le buscan.
en el salmo? Todos los ricos de la tierra comieron y adoraron. 25. Luego sed pobres; hallaos entre los miembros de le viuAdoran a Cristo, veneran a Cristo, suplican a Cristo, pero no da; no tengáis otro auxilio fuera del de Dios. Nada es el dineson saturados con la sabiduría y justicia de El ¿Por qué? Por- ro; de él no recibiréis auxilio alguno. Muchos por el dinero se
que no son pobres. Los pobres, por el contrario, es decir, los arruinaron, muchos perecieron; muchos por él fueron perseguihumildes de corazón, cuanta más hambre tienen, tanto más codos por los ladrones; si no hubieran tenido motivo para ser busmen, pues tienen tanta más hambre cuanto más vacíos se hallan cados, hubieran vivido seguros. Muchos presumieron de amigos
de las cosas del mundo. El que está lleno rechaza todo lo que más poderosos que ellos. Pues bien, al caer aquellos de quienes
se le da, porque está lleno. Preséntame un verdadero hambriento, presumieron, arrastraron consigo a los que confiaron en ellos. Ved
preséntame a aquellos de quienes se dice: Bienaventurados los estos ejemplos en el género humano. No es raro lo que se os
que tienen hambre y sed de justicia, porque ellos serán saciados; dice. No confirmo estas cosas únicamente por la Escritura; leed
y éstos serán los pobres, de los cuales se dice ahora: Y saciaró también en el libro del mundo. No presumáis del dinero, del
a sus pobres de panes. Como en el mismo salmo (21) en el que amigo hombre, del honor y las pompas del mundo. Dad de paso
se dijo: Todos los ricos de la tierra comerán y adorarán, se habló a todo esto. Si lo tenéis, dad gracias a Dios despreciándolo. Si
te engríes por ello, no te preocupes cuándo has de ser presa de
mem erubesco, vel propter taedium quod mibi facit ista vidua, vindicabo
cam. Si audivit judex malus viduam, ne taedium pateretur; Deus non verunt omnes divites terrace; ibi dictum est, Edent pauperes, et saturaaudit Ecclesiam, quam hortatur ut deprecetur? (Lc 18,1-8). buntur. Quare quando divites dicti sunt adorasse, saturati non dicti
24. ltem, Pauperes eius saturabo panibus: quid est, fratres? Simus sunt; quando autem pauperes dicti sunt, saturati dicti sunt? Et unde
pauperes, et tunc saturabimur. Multi praesumentes de saeculo et superbi, saturati? haec saturitas, fratres, qualis est? Deus ipse est panis, Panis,
christiani sunt; adorant Christum, sed non saturantur: saturati enim ut lac nobis fieret, descendit ad terram; et ait suis: Ego sum panis
sunt, et abundant in superbia sua. De talibus dicitur, Opprobrimm cis vivus, qui de caelo descendi (lo 6,41). Ideo illic in psalmo, Edent pauquí abundant, et despectio superbis (Ps 122,4): isti abundant; et ideo peres, et saturabuntur, De quo satiabuntur? Audi quod sequitur: Ef
manducant, sed non saturantur. Et quid de illis dictum est in psalmo? ladabunt Dominum qui requiruni eur,
Manducaverunt et adoraverunt omnes divites terrae. Adorant Christum, 25. Estote ergo pauperes, estote in membris illius viduae, non sit
venerantur Christum, supplicant Christo; sed non saturantur sapientia auxilium vestrum nisi in uno Deo, Pecunia nihil est; non inde auxilium
et justicia ipsius, Quare? Quia non sunt pauperes. Pauperes autem, id habebitis, Multi propter pecuniam praecipitati sunt, multi propter pecuest humiles corde, quanto plus esuriunt, tanto plus manducant; tanto niam perierunt; multi propter pecuniam multam quaesiti sunt a raptoriautem plus csuriunt, quanto a saeculo inanes sunt. Qui plemus est, bus; tuti essent, si non haberent quare quaererentur, Multi de amicis
quidquid ¡lli daturus es, respuit; quia plenus est. Da mihi esurientem, potentioribus praesumpserunt: cecidernt ¡Ili de quibus praesumpserunt
da mibi de quibus dictum est, Beati qui esuriunt et sitiunt iustitiam, et involverunt eos qui de se praesumpserunt. Respicite exempla generis
guoniam ipsi saturabuntur (Mt 5,6); et erunt hi pauperes de quibus humani, Quid magnum est quod vobis dicitur? Non solum de his
modo dicit, El pauperes eius satarabo panibus. Quia et in ipso psalmo Seripturis ea loquimur; legite ca in orbe terrarum. Áttendite non pracwbi dictam est, Manducaverunt et adoraverunt omnes divites terrae; sumere de pecunia, de amico homine, de honore ct iactantia saecull
dictum es: lic et de pauperibus, a ral qpo et in isto Tolle ista omnia: sed si habes illa, age Deo gratias si contemnis illa.
re saturabuntur, mi i inflaris 11. h
a a Si autem infaris inde, noli attendere quando cris praeda homimum; jam

460 Enarraciones sobre los Salmos 131, 26 131, 27 Canto para la dedicación del templo 461
los hombres, pues ya eres botín del diablo. Sin embargo, si no en Dios vivo, que nos da todas las cosas en abundancia para gopresumes de ello, te hallarás en los miembros de la viuda, que es zarlas, ¿Qué harán entonces de sus riquezas? Prosigue y dice:
la Iglesia, de la cual se dijo: Bendeciré copiosamente a su viuda; Sean ricos en obras buenas, sean dadivosos y limosneros. Ve que
y serás pobre, del cual asimismo se dijo: Y saciaré de panes a sus éstos son pobres aquí. Atesoren, pues, para sí un hermoso funpobres. damento para el futuro a fin de que alcancen la vida eterna. Cuan 26. Algunas veces, pues mo debo pasarlo por alto, encon do la alcancen, serán ricos; cuando aún no la tienen, se reconoze a can pobres. Así acontece que Dios cuenta entre sus pobres a los
o que harta de pan, a todos los humildes de corazón afianzados
bajo el dominio del rico; cuando potentemente le oprime el rico, en la doble caridad, tengan lo que tengan en el mundo.
por lo común le ves a él humilde. Otras veces ni en esta ocasión 27 [v.16-17]. Vestiré de salud a sus sacerdotes, y sus santos
es humilde, sino soberbio. Por esto comprendes quién sería si saltarán de gozo. Estamos ya al fin del salmo. Atienda vuestra
tuviese algo. Luego el pobre de Dios lo es en el alma, no en la caridad un poquito. Vestiré de salud a sus sacerdotes, y sus sanbolsa. Acontece de vez en cuando que un hombre tiene abasta- os saltarán de gozo. ¿Quién es muestra salud? Cristo. ¿Qué quieda la casa, fértiles tierras, muchas posesiones, mucho oro y plata, re decir: Vestiré de salud a sus sacerdotes? Que cuantos fuisteis
pero sabe que no debe presumir de todo esto, y, par tanto, se bautizados en Cristo, os revestisteis de Cristo. Y sms santos salhumilla ante Dios, y hace bien de estos bienes; su corazón de tarán de gozo, ¿Por qué saltarán de gozo? Porque se vistieron
tal modo se eleva hacia Dios, que conoce que no sólo no le apro- de la salud, no por sí. Fueron hechos luz, pero en el Señor, pues
vechan de nada estas riquezas, sino que le traban sus pies sí el anteriormente eran tinieblas; y por eso añadió: All suscitaré el
Señor no le gobierna y le ayuda. Pues bien, éste se cuenta entre cuerno (la fortaleza) de David. Para que se presuma de Cristo,
los pobres que son saciados de pan. Por el contrario, encuentras pues éste será la fortaleza de David. Cuerno significa fortaleza,
a un pobre mendigo engreído o no engreído, porque no tiene sublimidad, altura, hueso. ¿Y qué fortaleza? No la de la carne.
nada, pero que busca cómo engreírse; Dios no atiende a los ha: El cuerno O hueso es más excelente que la carne, La sublimidad
beres, sino a la codicia, y le juzga conforme al deseo por el que espiritual es cuerno o fortaleza, Si no presumiere de Cristo, no
A diría que es sublimidad espiritual. Yo trabajo, yo bautizo, pero
conseguir. De aquí que el Apóstol, escribiendo a Timoteo, dice El es el que bautiza. El es el cuerno, la fortaleza, la sublimidad
de los ricos: Manda a los ricos de este mundo que no se ensober- de David. Para que sepáis que El es el cuerno, el poder de Dabezcan mi pongan la confianza en lo incierto de las riquezas, sino
superbe sapere, neque sperare in incerto divitiarum, sed in Deo vivo,
diabolo praeda es. Si autem de his rebus non praesumpseris, eris in qui nobis praestat ommia abundanter ad fruendum. Quid ergo faciant de
fmembris ¡las viduas, quee est Ecclesia, de que dictumn est” Viduam divitiis suis? Seguitur et dicit: Divites sint in operibus bomis; facile
peda elas dl ro da Boa a tribuant, communicent. Et vide quía hic pauperes sunt: Thesaurizent,
a a guteza non cama adbuc haben noverias se pauperes, la de vt omes
o humiles corde, et in charitate gemina constitutos, quidquid habuerint
ce ns, e ari aliguando pa da E in hoc saeculo, inter pauperes suos numeret Deus, quos saturat panibus,
superbum; unde vides quis esset, si aliquid haberet. Ergo pauper Dei.27 [v.16,17], Sacerdotes eius imduam salutari, et sancti ejus exsulin animo est, non in sacculo. Procedit aliquando homo habens plenam tatione exsultabant. lam in fine Psalmi sumus; paululum advertat, Chari.
domum, uberes terras, multa praedia, multum auri et argenti, novit quía tas vestra, Sacerdotes eius induam salutari, el sancti cius exsultatione
in ipsis non est praesumendum, humiliat se Deo, facit inde bene; ita exsultabunt. Quis est salutaris moster, nist Christus noster? Quid. est
or Iosius crigituriad Deum, ut mover quía non solum nihil li prosunt ergo, Sacerdotes eius induam salutari? Quotquot in Christo. baptizati
divitice ipsae, sed et impediunt pedes ipsius, nisi ¡lle regat et ¡lle sub> estis, Christum induistis (Gal 3,27). Er sancti cis exsultatione exsulveniat: et numeratur inter pauperes qui saturantur panibus. Invenis tabunt, Unde. exsultabunt exsultatione? Quia induti sunt salutariz non
aa natales! asa asa ala place in se. Lux enim facti, sed in Domino; nam erant ante tencbrac (Eph 5,5).
acen tende infletar.. Non. attendit Deus. facultatem, sed Et ideo subiecit, Ibi suscitabo cormu David: vt de Christo praesumatur,
cupiditatem: et iudicat cum secundum cupiditatem que inhiat rebus temipsa crit altitudo David. Corau enim significat altitudinem: cr qualem
poralibus, non secundum facultatem quam non el contimgit adipisci. altitudinem? Non carnalem. Ideo omnia ossa carne involuta sunt: comu
ÚUnde de divitibus dicit Apostolus: Divitibus huius saeculi praecipe non excedit carnem. Altitudo spiritualis, cormu est. Quae autem altitudo

462 Enarraciones sobre los Salmos 131, 28 132, 1 Deleitosa comunión la de los santos. 463
vid, atended a lo que sigue: Preparé una antorcha a mi Ungido, en el mismo Cristo, y el poder de la santificación de Dios, tama mi Cristo, ¿Qué antorcha? Ya conocéis por las palabras del Sebién en Cristo. Lo que dijo: Brillará o florecerá, quiere que petñor acerca de Juan que Juan era la antorcha que ardía y lucía; tenezca a la gloria, pues cuando los árboles florecen, entonces
y, con todo, dice el Bautista: El es el que bautiza. Por esto se son bellos. Luego la santificación se halla en el bautismo; desde
regocijarán los santos, por esto se regocijarán los sacerdotes, porallí comienza a florecer ya brillar. ¿Por qué se rindió el mundo
que todo el bien que ellos tienen no es de ellos, sino de Aquel a esta hermosura? Porque brilla en Cristo. Ponla en poder del
que tiene el poder de bautizar, Luego seguro se acerca a su temhombre; ¿y cómo ha de brillar, siendo así que toda carne es
plo todo el que recibió el bautismo, porque no es del hombre, heno, y todo el esplendor del heno es como flor del campo?
sino de Aquel en quien se suscitó el poder de David.

28 [v18]. Sobre El brillará mi santificación, ¿Sobre quién? SALMO 132
Sobre mi Cristo o Ungido. Al llamarle mí Cristo, es la voz del ES
Padre, que también dice: Bendeciré copiosamente a su vinda y [DEL BIOSA COMUNIÓN LA DE LOS SANTOS]
saciaré de panes a sus pobres. Vestiré a sus sacerdotes de salud, SERMÓN AL PUEBLO
y sus santos saltarán de gozo, El que dice: En El suscitaré el
cuerno o poder de David, es Dios. Y El dice también: Prepa- 1 [v.1]. Este salmo es breve, pero muy nombrado y conoraré una antorcha a mi Cristo, porque Cristo es nuestro y del cido. ¡Ved cuán bueno y deleitoso es habitar unidos los hermaPadre. Cristo es muestro cuando nos salva y nos rige, así como mos! Es tan agradable este sonido, que aun los que ignoran el
también es nuestro Señor e Hijo del Padre. Si Cristo no fuese Salterio cantan este verso. Es tan dulce cuanto lo es la caridad,
del Padre, no se diría anteriormente: En atención a David, tu que hace habitar en unión a los hermanos. Esto, hermanos:
siervo, no apartes tu rostro de tu Cristo (San Agustín omite la ¡Cuán bueno y deleizable es habitar los hermanos en unión!, no
exposición de la primera parte de este último versillo del salmo: necesita interpretación o explicación; pero lo que sigue encieCubriré de confusión a sus enemigos), y prosiguiendo, dice: Sorra algo que debe aclararse a los que llaman. Sin embargo, para
bre El brillará mi santificación, Brilla sobre Cristo. Nadie se la que a partir de este versillo conozcamos la total estructura de
apropie, porque sólo El santifica. De otro modo no sería verdaeste salmo, consideremos una y otra vez este primer versillo, y
dero: Sobre El brillará la gloria de mi santificación. Brillará la veamos si se dijo de todos los cristianos: ¡Cuán bueno y deleígloria de la santificación. Luego la santificación de Cristo se halla 1050 es habitar los hermanos en unión!, o haya algunos señalados
=="... ea, illam sibi assumat, quia ipse sanctificat; alioquin non erit verum, Super
Eapuzo; sed, He 082 qué Bop? Lo 193), 10 6 corto Dan Ex ipsum _cutems Horebit sanciificatio mes. Gloria sanctificationis. dor
-ut noveritis 'quia ibi est comu David, attendite quid sequatur: Paraví A o
lucernam Christo meo, Quae est lucerna? lam nostis Domini verba de Christo. Florebit enim quod dixit, ad gloriam vult pertinere: quando
Joanne: lle erat lucerna ardens et lucens (ib. 5,35). Et quid ait Toanenim flotent arbores, tunc pulchrae sunt. Ergo sanctificatio in Baptismo;
nes? Hic est qui baptizat. In hoc ergo exsultabunt sancti, in hoc exsulinde floret et claret, Unde cessit mundus huic pulchritudini? oe a
tabunt sacerdotes; quia omne quod ipsorum bonum est, mon est ipso- Christo floret: mam pone illam in hominis potestate; quomodo floret,
um, sed. lljus dul. haber. potestaiem. baptizandi.. Securús ergo aCcodit quando omnis caro fenum, et omnis claritas carnis ut flos feni? (Is 40,6).
ad templum cius omnis qui accepit Baptismum; quia non hominis, sed
illius est in quo suscitatum est cornu David. PSALMUS 132

28 [v.18]. Super ipsum autem florebit sanctificatio mea. Super
quem? Super Christum meum, Christo enim meo cum dicit, vox est SERMO AD PLEBEM ñ
Paris, qui dicit, Viduam eius bemedicens benedicam, el pauperes eius 1 [y.1]. Psalmus brevis est; sed valde notus ct nominatus. Ecce
saturabo panibus. Sacerdotes cius induam salutari, et sancti cius exsul quam bonum et quam iucundum babitare fratres in unum. Ita sonus
tatione exsultabunt. Qui dicit, 1bi suscitabo cornu David, Deus est. Ipse iste dulcis est, ut ct qui Psalterium nesciunt, ipsum versum cantent, Tam
dicit, Paravi lucernam Christo meo, quia et Christus noster est, et dulcis est, quam dulcis est charitas quae facit fratres habitare in unum.
Christus Patris: Christus moster est, cum salvat nos et regit nos, quo- Er hoc quidem, fratres, non indiget interpreratione, aut expositione,
modo et Dominus noster, Filius autem Patris; Christus autem et noster quam bonum et quam jucundum sit habitare in umum; sed ea quae se:
et Patris. Nam si Patris Christus mon esset, non diceretur superius, quuntur, habent aliquid quod pulsantibus aperiatur. Verumtamen ut ab.
Propter David seroum tuurr, me avertas faciemi Christi tui. Super ipsum isto versu descendat nobis intellectus universae texturae Psalmi, hoc
autem florebit sanctificatio mea. Super Christum lloret, Nemo hominum primum etiam atque ctiam consideremus: utrum de omnibus Christianis

464 Enarraciones sobre los Salmos 132, 2
Ñ 132, 3 Deleitosa comunión la de los santos 465
y perfectos que habitan en unión; y, por tanto, no se refiera aoyE.
todos esta bendición, sino a algunos especiales, desde quienes, seían y colocaron el precio de sus bienes a los pies de los apósle abaao ilnca io les donó toles, según se lee en los Hechos Apostólicos: Y se distribuía
E E a 4 cada uno conforme cada uno lo necesitaba, y nadie tenía pro 2. Estas palabras del Salterio, este dulce sonido, esta grita piedad, sino que todas las cosas les eran comunes. ¿Qué significa
melodía tanto en el cántico como en la comprensión, dio origen en umo, o en unión, o unidos? Que tenían una sola alma y un
a los monasterios, Ante esta voz se animaron los hermanos que Da pame oo
anhelaron habitar unidos, Este verso fue la tsompees pesa ellos. son: ¡Ved cuán bueno y deleitoso es habisar los hermanos en
ooAo unión! Fueron los primeros que lo oyeron. Pero no sólo lo oyeA A zon ellos, no sólo llegó hasta ellos esta bendición y unidad de
ritu Santo, el clamor profético, no se oía en la Judea, pero se los hermanos, sino que este regocijo de caridad y ofrecimiento
oyó en todo el orbe de la tierra. Aquellos entre quienes se can- Did leió l paale se poda lesa Dis us E
caba se taparon los oídos para no oír este sonido, pero los abriedijo: Haced votos y cumplidios al Señor, Dios vuestro. Sin em
ron otros; aquellos de quienes se dijo: Le verán aquellos a los A
e debe estar pronto el ánimo a prometer y cumplir, no acontezca
ea e es E cra ida se que, al juzgarse incapaz de cumplir, sca perezoso para prometer,
cibió esta bendición la pared de la circuncisión. Pues ¿acaso pe- Y, efectivamente, nunca cumpliría si piensa que ha de cumplir
recieron todos los judíos? ¿De dónde procedían los apóstoles, Po pia
hijos de los profetas, hijos de los sacudidos? Hablo como a los Dad e loo odo o dea
que ya conocéis esto. ¿De dónde eran aquellos quinientos que jes; por tanto, nadie vitupere a los católicos por este nombre.
A A Cuando vosotros censuráis rectamente a los herejes por los cárceapóstol San Pablo? ¿De dónde aquellos ciento veinte que se ha: liones, para que avergonzándose se salven, ellos os censuran por
llaban juntos en un solo lugar después de la resurrección del los monjes. Primeramente ved vosotros si deben ser comparados.
Señor y la subida al cielo, sobre los que, estando reunidos, vino, Si se necesita alguna explicación vuestra, ya os esforzáis, Pero
enviado desde el cielo, según fue prometido, el Espíritu Santo el A A A
día de Pentecostés? Todos cran de Judea y ellos fueron los prique se fije sólo y que compare, ¿Qué necesidad hay de vuestras
meros que habitaron en común, porque vendieron cuanto popalabras? Se comparen los borrachos con los sobrios, los impedictum sit, Quam bonum et quam iucundum babitare fratres in unum; promissus? Omnes inde erant: et ipsi primi habitaverunt in unum, qui
an aliqui sint certi atque perfecti qui habitant in unuin, nec ad omnes omnia quae habebant vendiderunt, rerumque suaram pretia ad pedes
pertineat ista benedictio, sed ad quosdam, a quibus tamen descendat ad Apostolorum posuerunt, sicut in Actibus Apostolorum Jegitur; ef distri.
Caeteros. buebalur unicuique sicul cuique opus eral; ct nemo dicebat aliquid
2. Ista enim verba Psalterii, ¡ste dulcis somus, ista suavis melodia, proprium, sed erant illis omimia communia, Et quid est, in unam? Et
tam in cantico quam in intellectu, etiam monasteria peperit. Ad hunc erat állis, inquit, anima una et cor «num in Deum (Act 1,2, et 4). Ergo
sonum excitati sunt fratres qui habitare in unum coneupierunt; ¡ste ipsi prius audierant, Ecce quam bomum et quam iucundura habitare
versus fuit tuba ipsorumm. Somuit per omnem orbem terrarum, et qui fratres in unum. Primi audierunt, sed non soli audierant, Non enim
divisi crant, congregati sunt. Clamor Dei, clamor Spiritus sancti, clamor usque ad ¡llos ista dilectio ct unitas fratrum venit. Venit enim et ad
propheticus non audiebatur in ludaea; et auditus est in toto Orbe terposteros ista charitatis exsultatio, er votum Deo. Vovetur enim aliquid
saram, Ádversus istum somum surdi erant, inter quos cantabatur; et Deo, et dictum est: Vovete, et reddite Domino Deo vestro (Ps 75,12).
apertis auribus inventi sunt, de quibus dictum est: Quibus mom est Melius est autem non vovere, quam vovere et non reddere (Eccl 5,4),
muntiatum de illo, videbunt; et qui non audierunt, intelligent (Is 52,15). Sed debet esse impiger animus, ut et voveat, et reddat; ne cum se
Verumtamen, dilectissimi, si consideremus, de illo pariete circumcisionis minus idoneum putat ad reddendum, piger sit ad vovendum, Plane
prius nata est ista benedictio. Num enim omnes Tudaei perierunt? Et nunquam teddet, si de suo se putaverit redditurum. A E
unde Apostoli, filii Prophetarum, filii excussorum? (Ps 126,4). Sicut jam 3. Ex voce huius psalmi appellatí sunt et Monachi, ne quis vobis
scientibus loquimur. Unde illi guingenti qui Dominum post resurrectio- de isto nomine insulter Carholicis. Quando vos recte haereticis de Cirnem viderunt, quos commemorat apostolus Paulus? (1 Cor 15,6). Unde cellionibus insultare cocperts, ut erubescendo salventur ¡li vobis in
illi centum viginti qui simul erant in uno loco post resurrectionem sultant de monachis. Primo sí comparandí sunt, vos videte; si verbis
Domini et ascensionem in caelum, quibus in uno loco constitutis supervestris opus est, iam laboratis. Non opus est, nisi ut admoneatis unumvenit Spiritus sanctus die Pentecostes missus de caelo; sic missus, sicut quemque ut attendat; solum attendat, et comparet. Quid opus est verbis
vestris? Comparentur ebriosi cum sobriis, praecipites cum consideratis,

466 Enarraciones sobre los Salmos 132, 4 132, 4 Deleitosa comunión la de los santos 467
cuosos con los moderados, los locos con los sencillos, los vaga- se hallan en el alboroto del género humano; en el descanso sirbundos con los congregados. Con todo, acostumbran a decir: “ ¿Qué! ven a Dios; y, sin embargo, de allí, uno será tomado y otro
significa el nombre de monjes?” Cuánto mejor diremos nos. dejado. Allí hay virtuosos y reprobados. No os atemoricéis porotros: ¿Qué significa el nombre de circeliones? Pero nos dicen! que se encuentren allí réprobos, pues hay algunos ocultos que
“No se llaman circeliones.” Quizás los llamamos con nombre al» sólo aparecerán al fin. Las dos personas del molino se consignaterado. ¿Os diré su nombre propio? Quizás se denominan cirzon en género femenino: duae, queriendo se entendiese la ple.
cunceliones (vagabundos) y no circeliones. Si se llaman así, de- be, la turba o el pueblo. ¿Por qué estaban en el molino? Porque
claren qué son, porque se denominan circunceliones los que se hallaban en este mundo, simbolizado por el molino, ya que
vagan por las celdas o cavernas, Suelen, pues, andar de aquí para se mueve como la piedra del molino. ¡Ay de aquellos a quienes
allá, sin tener jamás residencia fija y cometer lo que sabéis y lo tritura! De tal modo se mueven allí los fieles buenos, que
que ellos saben quieran o no quieran. una de ellas es abandonada y otra aceptada. Los amadores, los

4. Sin embargo, carísimos, hay también monjes falsos; tamdefraudadores, los engañadores de este mundo, perpetran ciertas
bién nosotros los conocemos; pero, con todo, no se destruye la acciones propias de él, Otros se portan en él como dice el Apóspiadosa fraternidad por aquellos que manifiestan a los claras lo tol: Disfrutan de este mundo como si no disfrutasen. Pasa, pues,
que no son. Hay monjes falsos, como clérigos falsos y fieles la figura de este mundo, y quiero que vosotros estéis sin cuidados.
falsos. Todos estos tres géneros, hermanos míos, que en Otra 0ca- ¿Oyes quién será tomada del molino? Sin duda se ven muchos
sión os recordé, y creo que no sólo una vez, tienen en Su seno pecados en los que son ricos. Teniendo más trabajo, adminisbuenos y malos. De estas tres clases de hombres se dijo: Habrá trando más asuntos, defendiendo más extensos negocios familiados en el campo: uno será tomado y otro dejado; habrá dos en res, difícilmente acontecerá que no contraigan más pecados; de
el lecho: se tomará al uno y se dejará al otro; habrá dos en el ellos se dijo: Más fácilmente entra un camello por el ojo de
molino; la una será tomada y la otra dejada. Se hallan en el camuna aguja que un vico en el reino de los cielos, Pero, al contrispo los que gobiernan la Iglesia. De aquí dice el Apóstol, y ved tarse los discípulos por aquellos de quienes ya desconfiaban, les
si no estaba en el campo: Yo planté, Apolo regó, pero Dios dio consoló el Señor, diciéndoles: Lo que es imposible a los homel incremento o crecimiento, Quiso que se entendiese por los que bres, es posible para Dios. Oye al Apóstol, si no echas en saco
estaban en el lecho los que amaron el reposo, pues por el lecho roto lo que dice: Manda a los ricos de este mundo que no se
simbolizó el descanso; éstos no se mezclan entre las turbas, no engrían. Pero encontrarás también a un pobre soberbio ya un
e oe pe pa ac pera e0a non se miscentes turbís, non tumultui generis humani, ín otio servientes
consueverunt: Quid sibi vult nomen monachorum? Quanto melius dici- Deo: et inde tamen unus assumetur, et unus relinquetur. Sunt ibi probi,
mus nos: Quid sibi vult nomen circellionum? Sed non, inquiunt, vocan- et sunt ibi reprobi. Ne expavescatis quando ¡bi inventuntur reprobi: nam
tur circelliones. Forte corrupto sono nomínis cos appellamos. Dicturi su- et latent quidam, qui non inveniuntur nisi in fine. Duae item in molenmos vobis integrum nomen ipsorum? Forte circumcelliones vocantur, dino ex nomine generís feminini appellavit; plebes enim intelligi voluit.
non citcelliones. Plane si hoc vocantur, exponant quid sint. Nam cis Quare ín molendino? Quia in isto mundo versantur, ubi molendiaum ina a a A «elligitur;_quia sic vertitur mundus iste, quomodo mola: vae enim quos
hac, illac, nusquam habentes sedes; et facere quae postis, et quee ¡li conterit, Sic ¡bi versantur fideles boni, ut una ex eis consumatur, altera
norunt, velint, molint, A A assumatur, Quasdam enim actiones mundi faciunt dilectoses sacculi, frau-

4. Verumtamen, charissimi, sunt et qui monachi falsi sunt; et nos datores, simulatores. Alii autem sic ibi sunt, quomodo ait Apostolus,
novimus tales: sed non periit fraternitas pia, propter eos qui profiten- Et qui utuntur boc mundo, tanquam non utentes sint; praeterit enim
tur quod non sunt. Tam sunt enim monachi falsi, quam et clerici falsi, figura buius mundi: volo vos sime sollicitudine esse (1 Cor 7,3132).
et fideles falsi. Omnia genera, fratres mei, tria quae aliquando vobis Audis quae assumetur de molendino? Certe enim multa peccata videntur
commendavímus, et ut puto, mon scmel, habent bonos suos, habent ad divites pertinere. Cum enim plus aguat, et plus administrant, et
malos suos. De tribus enim ipsis generibus dictum est: «Duo in agro; plus ad eos pendet res familiaris ampla, difficile est ut non plura peccata
unus assumetur, et unus relinquetur: et duo in lecto; unus assumetur, Contrahant; et de ¿llis dictum est quia facilius est intrare camelum per
et unus relinquetur: et duae in molendino; una assumetur, et una te foramen acus, quam divitero in regmum caelorum. Et cam contristati
linquetur» (Lc 17,34.35). In agro sunt qui gubernant Ecclesiam. Unde essent discipuli pro illis, de quibus lam desperabant, consolatus est eos
dicit Apostolus (videte si non in agro erat): Ego plantavi, Apollo rigavit; Dominus dicens: Que bomimibus impossibilia sunt, Deo lacilia sunt
sed Deus incrementum dedit (1 Cor 3,6). In lecto autem cos intelligi (Mt 19,2426). Quomodo autem illud facile facie Deus? Audi Apostovoluit, qui amaverunt quíctem; per lectum enim quietem voluit intelligi; lum, si non negligas quod praecepit: Praecipe, inquit, divitibus huius

468 Enarraciones sobre los Salmos 132, 5
EEao 132, 6 Deleitosa comunión la de los santos 469
sico humilde; verás a un cristiano que considera en todo su vae cd e po a deseos celestes; fue tentado muchas veces, y encontrado oro aceneste mundo y ada ha de llevarse de él; que pieosa cómo el dado. ¡Cuán aquietado era el que se hallaba seguro entre los leorico que ardía en las llamas del infierno deseó que le cayese nes! Luego en el nombre de Daniel, que también fue llamado
una gota de agua del dedo de aquel que anhelaba las migajas de varón de deseos, pero sin duda castos y santos, se hallaban simsu mesa; y, pensando estas cosas, hacen lo que dice el Apóstol: bolizados los siervos de Dios, de los cuales se dice: ¡Ved cuán
Na pro lo dora los le dato de la ar des Da bueno y deleitoso es habitar los hermanos en unión! En el nomvivo, que nos da en abundancia todas las cosas para disfrutarlas. bre de Job se halla representada una de aquellas que fue toSean ricos—prosigue diciendo el Apóstol—em buenas obras, sean mada del molino, pues tenía mujer, hijos, abundantes riquezas;
dadivosos y limosneros. Y esto, ¿qué bien les reporta? Atesoren o rn
un buen fundamento para el futuro a fín de que consigan la ver- no adoraba a Dios gratuitamente, sino por lo que había recibido
e es oia da Gas de El. Esto echó en cara al santo varón; pero en sus tentacioembargo, el rico que se vestía de púrpura y de lino, y comía nes se probó cuán gratuitamente Job adoraba a Dios; mo por
opíparamente todos los días, y despreciaba al pobre que yacía a las cosas que había recibido, sino a Dios por Dios Habiendo
e e perdido todas estas cosas en una repentina prueba y aflicción;
uta dejada del molino. A perdida la heredad, perdidos os herederos, dejándole solo su mu 5. Así habla también Ezequiel de tres personas, en las que jes, no para consuclo, sino para tentación, dijo lo que sabéis:
con razón entiendo hallarse simbolizados estos tres géneros de ot ol past o Et al Señor la
hombres: Si el Señor enviare—dice—espada s0bre la tierra, aun- a
que estuviesen en medio de los hombres Noé, Daniel y Job, no A e pe
se librarán los hijos y las hijas, sino que ellos solos se salvarán, obras: Bendeciré al Señor ex lodo Mempo; siempre se halle en
a ali a mi boca su alabanza, Luego en estos tres nombres se hallan simbobres simbolizó otros tres géneros de hombres. Noé representa a A
los rectores de la Iglesia, porque gobernó el arca en el diluvio, an e AO ñ
Daniel eligió la vida descansada; en el celibato sirvió a Dios, es uo. oa
decir, no tuvo mujer; cra varón santo, entregado en la vida aeooeo
saeculi mon superbe sapere. Tavenis enim pauperem superbientem, divitem Deo, id est, uxorem non quaerens. Erat vir sanctus, in desideriis caehumilem; cbristiamum bene considerantem quia illa omnia praetereunt lestibus vitam gorens; tentaras in multis, et inventus aurum obrizumn.
et practerfluunt, quía nihil attulit in hunc mundum, nihil potest de mun- Quam quietus erat, quí et inter Jeones securus crat! (Dan 6; et 14,28.39)
do auferre; cogitantem_quemadmodum dives ¡lle quí ardebat in flamma Ergo in nomine Danielis, qui etiam vir desideriorum est appellatus
apud inferos, guttam sibi destillari de digito desideravit cius qui micas (ib. 10.11); sed utique castorum atque sanctorum, significantur servi Dei,
de mensa eius concupierat. Cogitantes ista, faciunt quod ait Apostolus: de quibus dicitur, Ecce quam bonum et quam iucundum habitare fratres
o a seba er oral y eE ie in unum. In nomine Tob significatur una ¡lla de molendino quee asnobis omnia abundanter ad fruendum. Divites sint», inquit, «in operisumetur. Habebat enim uxorem, habebat filios, habebat multas divitias;
bus bonis, facile tribuant, comunicent, thesaurizent». EL quid inde et tam multa habebat in ¡sto saeculo, ut diabolus hoc ei obiiceret, quia
illis lucri? «Thesaurizent sibi fundamentum bonum in futurum, ut apnon gratis, sed propter ea quae acceperat, colebat Deum. Hoc obiecit
prchendant “veta vicamo (1 Tim GAZID). Eco. quae assumetar de adversarius sancto_viro: ct in tentationibus suis probatus est quam
molendino, Qualis autem dives ¡lle erat qui inducbatur purpura et gratis lob coleret Deum, et non propter ¡lla quae acteperat, sed propter
bysso, et epulabatur quotidie splendide, et iacentem ad januam suam cum qui dederat. Amissis itaque omnibus repentina afflictione et tentapauperem contemncba? (Lc 16,19-24), relinquetur. Quia de molendino tione, amissa hacreditate, amissis haeredibus, sola coniuge sibi relicta,
Tina assumernt, et tuna relinquecur, non ad consolationem, sed ad tentationem, ait quod nostis, «Dominus
5. Sic dicit et Ezechiel de tribus personis, in quibus non absurde dedit, Dominus abstulit; sicur Domino placuit, ita factum est: sit notría haec genera intelligimus: «Cum miserit Dominus gladium in termen Domini benedictum» (lob 1). Impletum est in eo quod quotidic
ram, etsi fuerint in medio eorum Noe, Daniel et lob, non liberabunt cantamus, si et moribus consonemus: «Benedicam Dominum in omni
filios neque filias; sed ipsi soli salvi erunt» (Ez 14,13-16). lam ¡lli olim tempore; semper laus cius in ore meo» (Ps 33,2). Ergo in istis tribus
biberati sunt, sed in istis tribus nominibus tria genera quaedam signifi nominibus significata sunt tria genera hominum, et in ¡lis tribus rursus
cavit, Noe significat rectores Ecclesiac, quia ipse arcam in diluvio guber- in Evangelio, quae commemoravi. E:
navit (Gen 7). Daniel autem vitam quictam elegir, in caclibatu servire 6. Quid ergo dicunt ¿lli qui nobis de nomine monachorum insultant?
: Fortasse dicturi sunt: Nostri non vocantur circumcelliones; vos illos ita
á

470 Enarraciones sobre los Salmos 132, 6 132, 6 Deleitosa comunión la de los santos an
cunceliones (vagabundos); vosotros los llamáis así con nombre el buen combate. Luego ¿por qué nosotros no hemos de llamar
afrentoso, porque nosotros no los llamamos de ese modo.” Digan monjes, diciendo como dice el salmo: Ved cuán bueno y deleicómo los llaman y lo oiréis. Los llaman agonistas, luchadores, comtoso es habitar los hermanos en unión o en uno? Monos en griego
batientes. También nosotros confesamos que los llaman con más significa uno, y no uno cualquiera, porque la turba también es
decoroso nombre si se ajustase a la realidad. Por ahora lo consiuno, ya que, siendo una formada de muchos, también puede lladere vuestra caridad. Los que nos dicen; “Mostrad en dónde se marse uno; pero no puede llamarse 7mom 0s, es decir, único o solo,
escribió el nombre de monjes”, que mos muestren en dónde se Monos significa uno solo. Los que de tal modo viven en unión
escribió el de agonistas. “Los llamamos así—dicen—por la lucha que constimyen un solo hombre, de suerte que en ellos se cumo el certamen, pues luchan o combaten, y el Apóstol dice; Comple lo que se escribió, son wn alma y un solo corazón; son mubatí el buen combate; luego como luchan contra el diablo y le chos cuerpos, pero no muchas almas; son muchos cuerpos, pero
vencen, estos soldados de Cristo se llaman agonistas.” ¡Ojalá que no muchos corazones; con razón se denominan monos, es decir,
fuesen soldados de Cristo y no del diablo, de quienes se teme uno solo. De aquí que uno solo se curaba en la piscina. Nos
más su saludo, consistente en decir: Alaba a Dios, que el rugido respondan y expliquen los que ultrajan el nombre de monjes
del león! Estos también se atreven a ultrajarnos, porque los herpor qué aquel que fue hallado soportando por espacio de treinta
manos, al darse de cara con los hombres, los saludan diciendo: y ocho años una enfermedad respondió al Señor: Al ser movida
A Dios gracias. " ¿Qué significa—dicen—Deo gratías, a Dios gra- el agua, no tengo quien me arroje a ella, y otro baja antes que
cias?” ¿Tan romo eres que no sabes lo que quiere decir a Dios yo. Bajaba uno y no bajaban más. Uno solo se curaba, el cual
gracias? El que dice a Dios gracias, da gracias a Dios. Ve si no simbolizaba la unidad de la Iglesia. Con razón ultrajan el nomdebe el hermano dar gracias a Dios cuando ve a su hermano. bre de unidad quienes se apartaron de ella. Con razón ven con
¿Por ventura no existe motivo de congratulación cuando se enmalos ojos el nombre de monjes, porque ellos no quieren habitar
Cuentran los que moran en Cristo? Y, sin embargo, vosotros os en unión con los hermanos, puesto que, siguiendo a Donato, abanreís de nuestro a Dios gracias; y los hombres lloran de vuestro donaron a Cristo. Estas cosas he dicho sobre el uno y de uno
alabanzas a Dios. Ciertamente que explicasteis por qué los llasolo oyó hablar vuestra caridad. Nos regocijemos ya con el salmáis agonistas. Está bien que los llaméis así, lo aplaudimos por mo y veamos las cosas que siguen. Es breve y puede ser recorricompleto. Quiera Dios que combatan contra el diablo y no con- do todo él exponiendo cuanto el Señor me sugiera. Pienso que,
tra Cristo, cuya Iglesia persiguen. Sin embargo, como luchan, los por las cosas que ya se dijeron, puedan presentarse claras las
lamáis agonistas y encontráis motivo para llamarlos de ese moque siguen, aun cuando aparezcan a simple vista oscuras,
ó ijo: Bonum agonem certavi, combatí AAEEa
erre. tant, dicitis agonisticos: et invenistis unde appelletis, quia dixit ApostoA aAaa los, Bonum agonem certavi, Quare ergo et nos non appellemus monaappellatis contumelioso momine; nam nos eos ita non vocantas. Dicant chos, cum dicat Psalmus, Ecce quam bonum et quam incundur babitare
quid eos vocent, et audieris. Agonísticos eos vocant, Fatemur et nos ho- a e ra a rta dre rl ed
nesto nomine, si et res conveniret. Sed interim ¡llud videat Sanctitas A e
vestra: qui nobis dícant, Ostendite wbi scriptur sit nomen monachorur. uóvos non potest, id est, solus: 1.óvos enim unus solus est. Qui ergo sic
ostendant ubi scriptum sit nomen agonisticorum, Sic eos, inquiunt, apvivunt in unum, ut unum hominem faciant, ut sit ¡llis vere quod scrippellemus propter agonem. Certant enim; et dicit Apostolus, Certamen tum est, una anima el unum cor; multa corpora, sed non multae animac;
bonum certavi (2 Tim 4,7), Quia sunt qui certant adversus diabolum, multa corpora, sed non multa corda; recte dicitur póvos id est unus
e: praevalent, milites Cheisti agonistici eppellentur. Utinara ergo milites solus. Unde ct ¡lle unus sanabatur in piscina, Respondeant nobis et ex-
. Christi essent, et non milites diaboli, a quibus plus timetur Deo laudes, ponant, qui insultant nomini monachorum, quare ¡lle qui inventus est
quam fremitos leonis. Hi etiam insultare nobis audent, quia fratres, cum triginta octo annos habens in infirmitate, hoc respondisset Domino: Curs
yident homines, Deo gratias dicunt, Quid est, inquiunt, Deo gratias mota fuerit aqua, non babeo qui deponat me; alius ante me descendit
Itane surdus es, ut nescias quid sit, Deo gratias? Qui dicit, Deo gratias, (lo 5,5.7). Descenderar unus, iam alius mon descendebat. Unus solus
gratias agit Deo. Vide si non debet frater Deo gratias agere, quando sanabacur; unitatem Ecclesiac figurabat, Merito insultant nomini unitatis,
videt fratrem suum, Num enim non est locus gratulationis, quando se inviqui se ab unitate pracciderunt, Merito ¡llis displicet nomen monachorum,
ccm vident quí habitant in Christo? Et tamen vos Deo gratias nostrum guia illi nolunt hebitare in unum cum fratribus; sed sequentes Donatum,
ridetis: Deo lsudes vestir plorant homines, Sed certe reddidisis. ratio. Christum dimiserunt. Elaec de uno, et uno solo audivit Charitas vestra;
mem de nomine, quare appelletis agonisticos, Ita fat, ut appellatis; ita jam ¡ucundemur cum Psalmo, ut sequentia videamus. Brevis est; potest
fiat, omnino favemus. Praestet Dominus ut illi contra díabolum certent, a nobis curri, quantum Dominus suggerit, Puto enim ex his quae dicta
et non contra Christum, cuíus persequuntur Ecclesíam. Tamen quía cer A e Pe

472 Enarraciones sobre los Salmos 132, 7 132, 8 Deleitosa comunión la de los santos 473
7 iv21. ¡Ved cuán bueno y deleitoso es habitar los ber- 8. De aquella barba era San Esteban. No fue vencido, pormanos en unión! El que decía: Ved o He aquí, daba a conocer. que la caridad no es vencida por los enemigos. Los que persiNosotros, pues, hermanos, somos los que vemos y bendecimos guieron a los santos creían que vencían, Ellos herían y eran hea Dios, y oramos para decir también: He aquí. Diga también ridos, ellos mataban y eran matados. ¿Quién no creería que unos
el salmo a qué cosa se asemejan: Como ungúento en la cabeza, vencían y otros eran vencidos? Pero como la caridad no es venque desciende a la barba lnenga de darón, que desciende al gorcida, por eso descendió el ungiiento a la barba. Ved a San Estcjal de su vestido. ¿Qué era Aarón? Sacerdote. ¿Quién es este ban. La caridad se inflamaba en él, se ensañaba sobre ellos al
sacerdote sino el único sacerdote que entró en el sancta sanctooírle; pues, cuando le apedreaban, rogó por ellos. ¿Qué dijo
ram? ¿Quién es este sacerdote sino el que fue víctima y sacercuando le oyeron? Duros de cerviz e incircuncisos de corazón y de
dote; el que, al venir al mundo, no encontró nada puro que oído; vosotros resistis continuamente al Esptritu Santo. Ved la
ofrecer y se ofreció a sí mismo? En su Cabeza está el ungiiento, barba, la fortaleza. ¿Por ventura aduló? ¿Acaso temió? Ellos,
porque el Cristo total le constituye con la Iglesia. Pero de la Ca- al oír estas cosas que contra ellos se decían, pues Esteban se enbeza bajó el ungiento. Cristo es nuestra Cabeza; fue crucificasañaba, se ensañaba con palabras y amaba con el corazón, porque
do y sepultado; resucitado, subió al cielo, y vino el Espíritu no fue vencida en él la caridad; aborreciendo las palabras como
Santo, enviado por la Cabeza. ¿Adónde? A la barba. La barba tinieblas que huyen de la luz, comenzaron a cebarse en las piesimboliza la fortaleza. La barba simboliza a los jóvenes, a los vadras, apedreando a San Esteban, Como antes les apedrearon las
lentes, a los diligentes, a los activos, a los alegres. Por eso, cuanpalabras de Esteban, ahora apedreaban con sus piedras a Esteban,
do los describimos, decimos que son hombres barbados. Luego ¿Cuándo debió airarse más Esteban: cuando le apedreaban o
aquel primer ungiiento descendió sobre los apóstoles, descendió cuando le oían? Ved que, cuando le apedrcaban, demostró la
sobre los que sostuvieron el primer ímpetu del mundo. Luego mansedumbre, y, cuando le oían, se ensañaba. ¿Por qué se ensobre ellos descendió el Espíricu Santo. Porque quienes primosañaba cuando le oían? Porque quería cambiar a quienes le oían.
ramente comenzaron a habitar unidos, soportaron la persecución; A
pero, como había descendido el ungiento a la barba, padecieron. a a
pero no fueron vencidos. En efecto, también ya había precedido A
en el sufrimiento la Cabeza de donde descendió el ungiento. a a
Precediendo tal ejemplo, ¿quién vencería ya a la barba? AaAAaa
8. Ex illa barba erat Stephanus sanctus. Et hoc est non vinci, ut
7 [v2]. Ecce quam bonum et quam iucundum: habitare fratres in charitas non vincatur ab inimicis, Nam visi sunt sibi vicisse, qui perseunum. Ostendobat qui dicebat, Ecce, Videmus et nos, fratres, et benecuti sunt sanctos. 1Ili caedebant, ¿lli cuedebantur; illi_occidebant, illi
dicimus Deum; er oramus, ut dícamus et nos, Ecce. Et cui rei similes occidebantur. Quís non putaret illos vincere, ¡llos vinci? Sed quia non
sunt, dicat Psalmus, Sicut unguentum in capite, quod descendit in. barvicta est charitas, ideo unguentum descendit in barbam, Attende Stephabar, barbam Aaron; quod descendit in oram vestimenti eius. Aaron quid num, Saevicbat in ¡llo charitas: saeviebat in eos, cum audirent; rogavit
erat? Sacerdos. Quis est sacerdos, nisi unus sacerdos, qui intravit in sancta pro eis, cum Iapidarent. Quid enim ait, cum audirent? Dura cervice et
sanctorum? Quis est iste sacerdos, misi qui fuit et victima et sacerdos? incircumcisi corde et auribus, vos semper restitistis Spiritui sancto. Vide
nisi ille qui cum in mundo non invenirer mundum quod offetret, seipsum. barbam. Numquid adulavit? numquid tímuit? Tlli cum audirent ista, quae
obtulit? In capite ipsius unguentum, quia totus Christus cum Ecclesia; in ¡llos dicebantur: quasi saeviebat enim Stephanus; saeviebat orc, corde
sed a capite venit unguentum, Caput nostrum Christus est; crucifixum. diligebat; et non est victa charitas ipsa in eo; nam ¡li abhorrentes a
et sepultum, resuscitarum ascendit in caelum; et venit Spiritus sanctus verbo, tanquam tenebrae fugientes a Jumine, ad lapides currere coeperunt,
a capite. Quo? Ad barbam, Barba significar fortes; barba significat iuve- Stephanum lapidare. Sicut antea Stephani verba lapidabant illos, sic
"nes, Strenuos, impigros, alacres. Ideo quando tales describimus, Barbatus postea lapides coram Stephanum. Quando debuit plus irasci Stephanus,
homo est, dicimus. Ergo illud primum unguentum descendit in Apostoquando lapidabatut, an quando audicbarur? Ecce mitis factus est dum
los, descendit in illos qui primos impetus sacculi sustinuerunt: descendit Tapidaretur, et saeviebat cum audiretur, Quare saeviebat cum auditetur?
ergo in illos Spiritus sanctus, Nam et ¿lli qui primum n unumn habitare Quia mutare volebat eos a quibus audiebatur, Venientibus in se lapidibus
coeperunt, persecutionem passi sunt: sed quie descenderat unguentum. non victa est charitas: quía unguentum a capite in barbam descenderat,
in barbam, passi sunt, non victi. Etenim et caput am passum praeces- er audierar ab ipso capite, Diligite iminricos vestros, ef orate pro eis
serat, unde descendit unguentum, Praecedente tali exemplo, quis vinceret qui vos persequantur (Mi 5,44), Audierat ab ipso capite pendente
barbam? in cruce, et dicemte, Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid. faciant

al Eos o. 132, 10 Deleitosa comunión la de los santos 415
7 Enarraciones sobre los Salmos 32 E
Luego por lo mismo que el ungiiento descendió de la Cabeza e la pta la E
a la barba, también, al ser apedreado Esteban, hincando las ro-. EE ASE
diia, dijo: Señor, no les tomen en cuenta ese pecado final, extremo u orla se habla a la cual pueda descender el une E E Ñ td eee ep ñ 4 giento? No creo que quisiera se entendiese la orla o el extremo
. Luego los monjes eran como barba; muchos fueron fuer- A ada o daltAn een
A E lateral del vestido, pues hay orla o final o a los costados. Por
tes y padecieron muchísimas persecuciones, Pero, si desde la barba eeoe ed
no hubiera descendido el ungiiento, no tendríamos ahora monastetremo que hay en la parte principal del vestido, en donde se
rios, Mas como descendió también al gorjal del vestido, pues dice halla la abertura del cuello, o sea el gorjal. Tales son los que haasí: Que descendió al gorjal del vestido, apareció a contimuación a
la Iglesia, que engendró los monasterios del vestido del Señor; a a coa a
porque el vestido sacerdotal simboliza a la Iglesia y ella misma es ea o a
la veste de la cual dice el Apóstol: Para presentarse El a sí mismo e PR les E aa PARA Ye
la Iglesia gloriosa, que no tiene mancha ni arruga. Se lava para que 1 o lo del Hermó
no tenga mancha, se extiende para que no tenga arrugas. ¿En a LO DE ¿qué a
dónde la extiende el lavandero? En la leña. Todos los días vemos o
crucificar, en cierto modo, las túnicas por los lavanderos; (al ex- a a
cenderlas) las crucifican para que no tengan arruga. ¿Qué signi- a o am Devir perno nie
fica “orla del vestido”? Hermanos míos, ¿qué hemos de enten- Se Edo pad gra Irene ed sE nO ee
der por ora vestimenti? La orla es el fin del vestido. ¿Qué heiii odie ete E et erre da
mos de enteder por "el fin del vestido”? ¿Acaso que al fin de de arriba la lluvia. En cierto lugar del salmo se dice: Lluvia volos tiempos contaría la Iglesia con hermanos que habitasen uni- Humtaria deramarás ¡ob Dios, para tu heredad, ¿Por qué la llamó
dos? ¿0 entendemos por la palabra "orla” (ora) la perfección, voluntaria; orque no se debe a nuestros méritos, sino al querer
porque el vestido se perfecciona o termina con la orla, y son per- o a la voluntad, de Dios. Pues ¿qué bien merecimos nosotros
fectos aquellos que saben vivir en unión? Son perfectos los que pecadores? ¿Qué bien merecimos los inicuos? De Adán procede
cumplen la ley. ¿Cómo cumplen la ley de Cristo los que habitan Adán, y de Adán se originan muchos pecados. Todo el que nace,
unidos? Oye al Apóstol: Soportaos unos a Otros vuestras carnace de Adán; condenado de condenado, y, viviendo mal, añade
pecados sobre Adán. ¿Qué bien, pues, mereció Adán? Con todo,
(Le 23,34). Eo modo ergo unguentum a capite descenderat in barbam; amó el Misericordioso; amó el Esposo, no a la hermosa, sino *
quia et ille cum lapidarerar, fixo genu ait; Donrine, ne statuas illis hoc
peccatum (Act 7,51.59). a Quomodo, fratres mei, intelligimus, quam oram dicat, quo potuit descen 9. Ergo illi tanquam barba erant. Multi enim fortes erant, et multas dere unguentam? Non puto quod oram vestimenti in lateribus voluit
pergcasines pass sunt, Sed si neque a barba descendisss vnguentan, intel. Sunt enim orae in laeribus, Sed a barda descendere unguentunn
modo monasteria non haberemus. quia descendit et in oram vesti- ad oram potuit, quae in capite est, ubi aperitur capitium. Tales sunt
menti; sic enim ait, Quod descendit ím oram vestimenti eius: secuta est ju habitan la “unura: ut quomodo per oras stas intrat caput hominis,
a a se asar dio Aposicls, US cahbe. o
E bl E E nostrum, ut vestiatur, ut Ecclesia ¡lli haereat.
ibi gli E ro habente 12, neque rugam E.. o js
habeat rugam. Ubi cam extendit fallo, nisi in ligno? Videmus quotidie montes Sion. Hoc voluit intellígi, fratres mci, gratiam Dei esse quod
a fullonibus tunicas quodammodo crucifi El crucifiguntur, ut rugam non fratres habitant in unum; non ex suis viribus, non ex suis meritis, sed
al O pe ex illius dono, sed ex illius gratía, sicut ros de caelo. Non enim terra
habeant, Quid est ergo ora vestimenti? fratres mei, in ora vestimenti al dd E ri o e
quid accepturi sumus? Ora, finis vestimenti est. Quid accepturi_sumus sibi pluit, aut non quidquid genuerit arescit, nisi pluvia desuper descen-
¿ Beal e lat. Ecclesi dat. Dicit quodam loco in psalino: Pluviara voluntariam segregabis, Deus,
in fine vestimenti? An quía in fine temporum habitura erat Ecclesia ' e Paid polea id he
fratres habitantes in unum? an in ora perfectionem intelligimus, quia in cera ( O Po O Quía non Co
ora vestimentum perficirur; et ¡li perfecú, quí norunt habitare in unum? A o O
Tli perfecti qui legem implent. Quomodo autem impletur lex Christi ab A o
cis qui habitant fratres in unum? Audi Apostolum: Ísvicem onera vestra da Quisguis a am me? lamnatus de damnato, É
portate, et sic implebitis leger Christi (Gal 6,2). Haec est ora vestimenti. addidit male vivendo super Adam, Quid enim boni meruit Adam? Et

476 Enarraciones sobre los Salmos 132, 11 132, 12 Deleitosa comunión la de los santos 417
para hacerla hermosa. Luego llamó a la gracia de Dios rocío del De otro modo no podréis cumplir lo que profesáis, ni podréis
Hermón. atreveros a prometer, a no ser que El hubiere dejado oír su voz;
11. Debéis saber qué sea el Hermón. Es un monte distan- ni podréis permanecer si os falta su alimento o ayuda, pues su
te de Jarusalén, es decir, de Sión. Por eso es de extrañar que alimento desciende sobre los montes de Sión.
diga esto el salmista: Como rocío del Hermón que desciende 12. Los montes de Sión son grandes en Sión. ¿Qué es Sión?
sobre los montes de Sión, siendo así que el monte Hermón se La Iglesia. Y qué montes hay en ella? Grandes. A quienes simhalla alejado de Jerusalén, pues se dice que está al otro lado del bolizan los montes, a los mismos simboliza la barba, a los misJordán. Luego investiguemos qué significa Hermón. Es nombre mos simboliza el gorjal del vestido. Sólo se entiende por barba
hebreo; y sabemos su significado debido a los que conocen aque- a los perfectos, pues únicamente habitan en unión aquellos en
lla lengua. Hermón se dice que significa luz encumbrada, De quienes se halla la caridad de Cristo. Porque en quienes no exisCristo procede el rocío, porque ninguna luz fue encurabrada fue- te la caridad de Cristo, aun cuando habiten en uno, odian, mora de Cristo. ¿Cómo fue exaltado? Primero en la cruz, después lestan, atormentan, perturban con su malhumor a los demás y
en el cielo. Fue exaltado en la cruz al humillarse, pero su humiandan buscando qué han de decir de ellos, Les acontece lo que
llación mo pudo ser sino elevada. La mayordomía O administra- al jumento inquieto que se halla uncido al tiro, el cual no sólo
ción del hombre disminuía cada día más y más; ésta se hallaba no tira, sino que rompe a coces lo que le unce. Pero, si posce
simbolizada en San Juan Bautista, La mayordomía de Dios crecía el socío del Hermón, que baja sobre los montes de Sión, es mande día en día en nuestro Señor Jesucristo, lo que se da también so, reposado, humilde, tolerante y ora en lugar de murmurar,
a conocer por los días de su nacimiento, pues Juan nació, según pues los murmuradores se describieron maravillosamente en cierla tradición de la Iglesia, el 24 de junio, cuando los días co- to lugar de la Escritura: Las entrañas del fatuo som como las
mienzan a menguar, y el Señor nació el 25 de diciembre, cuando ruedas de un carro. ¿Qué quiere decir: Las entrañas o el corazón
los días comienzan ya a crecer. Oye al mismo Juan, que dice: del fatuo son como las ruedas del carro? Que va cargado de heno
A El le conviene crecer, a má, sin embargo, disminuir, También y cruje. La rueda del carro no puede por menos de chirriar. Así
demuestran esto sus pasiones. El Señor fue levantado en la cruz, hay muchos hermanos; sólo habitan en unión en cuanto al cuerJuan fue amenguado al cortarle la cabeza. Luego la luz exaltada po. Pero ¿quiénes son los que habitan en unión? Aquellos de
es Cristo, de donde procede el rocío del Hermón. Todos los que quienes se dice: Unicamente había en ellos un alma y un solo
descáis habitar en unión, ansiad este rocío; se os llueva de aquí. corazón en Dios; y nadie tenía cosa propia, sino que todas las
tamen misericors amavit, et sponsus dilexit, non pluchram, sed ut faceret in unum, optate rorem istum, compluimini inde, Alioquin non poteritis
pulchram. Ergo gratiam Dei dixit rorem Hermon. tencre quod profitemini, nec profiteri audere poteritis, nisi ¡lle intonuerit;
11. Sed Hermon quid sit, nosse debetis. Mons est quidam longe nec permanere poteritis, nisi cius sagina non desit vobis: ipsa enim sagina
disiunctus ab Jerusalem, id est a Sion, Itaque mirum est quod sic ait, descendit super montes Sion. o
Sicut ros Hermon, qui descendit super montes Sion; cam mons Hermon _12. lam montes Sion, magni in Sion. Quid est Sion? Ecclesia, Et
longe sit disiunctus ab Jerusalem; nam trans lordanem esse dicitur. Ergo quí ibi sunt montes? Magni. Quos significant montes, hos significat
aliquid interpretatione Hermon quaeramus. Nomen enim hebracum est, et Barba, hos significa ora vestienti. Barba non inteligitur pisi in perícc
habemus interpretationem ab cis qui illam linguam noverunt. Hermon ts. Non ergo habitant in unum, nisi in quibus perfecta fucrit charitas
interpretari dicicur, Lumen exaltarum. A Christo enim ros:_nam nullum Christi. Nam in quibus non est perfecta charitas Christi, et eum in uno
lumen exaltatum, nisi Christus. Quomodo exaltatum est? Primo in cruce; sint, odiosí sunt, molesti sunt, turbulenti sunt, anxietate sua turbant
postea in caelo. Exaltarus in cruce, cum humiliarerur; sed humiliatio caeteros, et quaerant quid de illis dicant; quomodo in junctura inquietum
illius non potuit nisi alta esse. Hominis dispensatio minus minusque ficjumentum non solum non trahit, sed et frangit calcibus quod functum
bat, quae significabatur in loanne; Dei dispensatio in Domino nostro est. Si autem habet rorem Hermon, qui descendit super montes Sion,
lcsu Christo crescebat: quod et natalibus corum ostenditur. Nam ¡lle quietus, placatus, himilis, tolerans, pro murmure precem fundit. Nam
natus est, sicut tradit Ecclesia, octavo calendas iulias, cura iam incipiunt; murmutatores omnes magnifice descripti sunt guodam loco Scripturarum:
minui dies: Dominus autem_ natus octavo calendas junuarias, quando jam Praecordia fatui sicut rota cari (Eccl 33,5). Quid est, Praecordia fatui
dies incipiunt crescere. Audi ipsum Toannem confitentem: Jam oportet sicut rota carri? Fenum portat, et murmurat: non enim potest rota carri
crescere, me autem minui (lo 3,30). Et passiones ipsorum hoc indicant. quiescere a murmure. Sic sunt multi fratres; non habitant in unum nisi
Dominus in cruce exaltatus est; ¡lle caeso capite deminutus. Ergo lumen corpore, Sed qui sunt quí habitant in unum? TIli de quibus dictum est,
exaltatum, Christus: inde est ros Hermon. Sed quicumque vultis habitare El erat illis anima una et cor unum in Deum: et nemo dicebat aliguid

478 Enarraciones sobre los Salmos EE 133, 1 Acción de gracias para la tarde 479
cosas les eran comunes. Han sido designados, han sido descritos,
los que pertenecen a la barba, los que pertenecen al gorjal del SALMO 133
vestido, los que son contados entre los montes de Sión. Si allí
existen algunos murmuradores, se acuerden de lo que el Señor [ACCIÓN DE GRACIAS PARA LA TARDE]
dijo: Uno será tomado y Otro dejado. A A

E E da a a A 1 [v11. Ea, ahora es tiempo de bendecir al Señor todos los

aaEEA refrito LL peda 5 Fe ción, ¿Ea mA ao siervos del Señor, los que estáis en la casa del Señor, en los atrios

nl cr ca E a pe SiO ma a bis Leda de la casa de nuestro Dios, ¿Por qué añadió en los atrios? Los
A A atrios son las piezas más amplias de la casa, El que está en los
a a oO " ra E a dE Eo a atrios o en los zaguanes, no es estrechado ni oprimido, en cierto
e o ea modo se halla dilatado. Permanece en la anchura, y podrás amar
o a tu enemigo, porque no amas las cosas por las que puedes paa ee de e decer estrecheces de parte de tus enemigos. ¿Cómo sabrás que
io bl estás en los atrios? Permanece en la caridad, y estarás en los

os cuando oras y, prosigliendo en tu plegaria, muldicos a su atrios. En la caridad se halla la holgura, y en el odio la estreo a a e Cial atleta có lO chez. Oye al Apóstol: lra, indignación, tribulación y angustia

o od no do ptr iD (babrá) en toda alma del hombre que obra lo malo. ¿Y qué
a a ne dé a pe noi a a pu á dice de la anchura de la caridad? Que la caridad de Dios se dia O ro a E fundió en nuestros corazones por el Espiritu Santo que nos ha
o sido dado. Al oír difusión, entiende anchura; al oír anchura, pieno aer ett peo: sa en los atrios del Señor, y tendrás la verdadera bendición del
do igado « maldecile? ¿Te afgió en ra cierra? Emigra Señor al no maldecir a tus enemigos. El Espíritu Santo habla
a aquí a los que padecen tribulación; y, exhortándoles a que se
poca palio od oa oia gloríen en ella, les dice: Ea, ahora es tiempo de bendecir al Señor
que sigas con el cuerpo. No vigas haciéndose el sordo: ¿divida todos los siervos del Señor, ¿Qué quiere decir: Ea, ahora? En
os a Ten tu corazón a rl nadie te contristará en este tiempo. Porque, pasadas las tribulaciones, es evidente que
el cielo, De aquí que prosigue admirablemente el salmo siguiente, nos dedicaremos a bendecir al Señor, conforme se dijo: Biensuum esse, sed erant illis omnia communia (Act 4,32). Designati sunt,
descripti sunt, qui pertineant ad barbam, qui pertincant ad oram vesti- PSALMUS 133
menti, qui numerentur inter montes Sion. Et si ¿bi alii numeratores, me- A
'minerint dicti Domini: Unus assumetur, et unus relinquetur (Mt 24,40). SUPERIORIS CON TINUATIO

13. Quoniam ibi mandavit Dominus benedictionem. Ubi mandavit? 1 [v.1]. Ecce nunc benedicite Dominum, omnes servi Domini, qui
Tn fratribus qui habitant in unum. Ibi praecepit benedictionem, ibi benestatis in domo Domini, in atriis domus Dei nostri. Quare addidit, in
dicunt Dominum qui habitant concordíter, Nam in discordia non beneatriis? Atria ampliora spatia domus intelliguntur. Qui stat in atriis non
dicis Dominum, Sine causa dicis quia lingua tua sonat benedictionem angustatur, non premitur; quodam modo dilatatur. Ín laritudine mane, et
Domini, si corde non sones: ore benedicis, et corde maledicis. Ore suo potes diligere inimicum tuum; quía non ea diligis, ubi ab inimico angusbenedicebat, et corde suo maledicebas (Ps 61,5). Numquid verba nostra tias patiaris. Quomodo intelligeris stare in atriis? Sta in charitate, et stas
sunt? Significati sunt quidam. Benedicis Dominum, cum oras; et sequerís in atriis. Ín charitate latitudo est, in odio angustia. Audi Apostolum:
in prece tua, et maledicis inimico tuo. Hoc est quod audisti ab ipso Ira et indignatio, tribulatio et angustia in omnem animam hontinis opeDomino, Diligite inímicos vestros? Si _autem facias, et diligas inimicum rantis malum (Rom 28.9). De latitudine autem charitatis quid dicit?
tuum, er ores pro co, ¿bi mandavit Dominus benedictionen suar; ibi Quoniam, charitas Dei difusa est in cordbus most per Spirtum sane.
habebis vitam in saeculum:, id est in aeternum. Multi enim amantes vitam. tum, qui datus est nobis (ib. 5,5), Ubi audis diffusionem, intellige
istam, maledicunt inimicis suis: pro qua re, nisi pro ista vita, nisi pro latitudinem; ubi audis latitudinem, intellige atria Domini; et habebis
commodis saecularibus?> Ubi te angustavit inimicus tuus, ut cogaris maleveram benedictionem Domini, quando non maledicis inimicis. Alloquitur
dicere? In terra angustatus es; migra, habita in caelo. Quomodo, inquies, enim Spiritus eos qui patiuntur tribulationem, ut glorientur in tribulahabito in caelo, homo carne indutus, carni deditus? Corde praecede, quo tionibus; et dicit eis, Ecce nunc benedicite Dominum, omnes servi Dosequaris corporc, Noli surdus audire, Sursum corda. Sursum cor habe, er mini. Quid est, Ecce munc? In hoc tempore. Nam post transactas tribunemo te angustabit in caelo, Et ideo bene seguitur alius psalmus: lationes, manifestum est quía benedictioni Domini vocabimus, ut dictum

480 Enarraciones sobre los Salmos 133, 2 133, 3 Acción de gracias para la tarde 481
aventurados los que moran en tu casa; por los siglos de los siglos fema contra Cristo. ¿De qué te sirve que bendigas con la lente alabarán. Los que entonces han de bendecir sin descanso, cogua, si maldices con tu vida? Luego bendecid al Señor. ¿Cuándo?
mienzan ahora a bendecir al Señor; aquí, en las tribulaciones, En las noches, ¿Cuándo bendijo Job? En la noche lóbrega. Le
en las tentaciones, en las incomodidades, en las adversidades del quitaron todo cuanto poseía; le arrebataron los hijos, para quiesiglo, en medio de las insidias del enemigo, en medio de los nes lo conservaba. ¡Qué noche tan lúgubre! Pero veamos si,
engaños y las acometidas del diablo. Esto es Ea, ahora es tiempo con codo, no bendice en la noche: El Señor me lo dio, el Señor
de bendecir al Señor todos los siervos del Señor que estáis en la me lo quitó; como al Señor le agradó, así se hizo. Bendito sea
casa del Señor. ¿Qué significa los que estáis? Los que perseveráis. el nombre del Señor. ¡Qué noche tan triste! Ulcerado de pies
Pues se dijo de uno que fue arcángel: No permaneció en la ver- a cabeza, se deshacía en podredumbre. Entonces Eva se atrevió
dad; y asimismo se dijo del amigo del esposo: El amigo del es- a tentarle, diciéndole: Di algo contra Dios y mmuérete. Oye al
poso permanece en pie, y le oye, y se alegra gozoso oyendo que bendice en la noche: Hablaste como una de las mujeres nela voz del esposo. cias. Si hemos recibido los bienes de la mano del Señor, ¿no so 2 [v21. Luego los que estáis en la casa del Señor, en los portaremos los males? Ved ahí lo que significa: En las noches
atrios de la casa de nuestro Señor, por las noches levantad vneslevantad vuestras manos hacia el santuario y bendecid al Señor.
tras manos hacia el santuario y bendecid al Señor, Es fácil bende- ¿Qué dijo Job? Hablaste como una de las mujeres necias. Adán,
cir durante el día. ¿Qué significa “durante el día”? En los aconpodrido, rechazó a Eva, como si le hubiera dicho: "Baste que
tecimientos prósperos. La noche es el suceso triste, y el día el por ti me hice mortal. Pudiste más en el paraíso, pero eres venalegre. Cuando te va bien, bendices al Señor. Cuando deseas un cida en el estercolero.” ¡Sublime gracia de Dios! Pero ¿de dónhijo y te nace, bendices al Señor. Se libró tu esposa del peligro de procedió esto? De que había llovido sobre su alma el rocío
del parto, bendices al Señor. Estaba tu hijo enfermo, sana, bendel Hernón y el Señor le había dado la suavidad para que nuesdices al Señor. Pero está tu hijo enfermo, quizá consultaste al tra tierra produjera su fruto. En las noches, elevad vuestras manos
adivino, al agorero; tal vez prorrumpiste en alguna maldición hacia el santuario y bendecid al Señor.
contra el Señor, a verbal, sino de acción, maldición de costum- 3 [v.31. El Señor, que hizo el cielo y la tierra, te bendiga
haa) a Sn nal E E gloríes porque bendices desde Sión. Exhorta a muchos a que bendigan y bendice a uno,
con la lengua si maldices con el modo de vivir. * ¿Cómo—dices— porque El, de muchos, hace uno, puesto que es bueno y agradamaldigo con mi vida?” Porque se contempla tu vida y se dice:
Ve qué cristiano, ve cuáles son los cristianos,” Por ti se blas- Christiani, Blasphematur propter te Christus. Ecce cum vita tua maledio cat, quid prodest quod lingua tua benedicit? Benedicite ergo Dominum.
est: Beati qui habitant in domo tua; in saecula saeculorura laudabumt te Quando? In moctibws, Quando benedixit lob? Quando tristis nox
(Ps 83,5). Qui tunc benedicturi sunt sine defectu, hic incipiunt beneerat, Ablata sunt omnia quee possidebantur; ablati filii quibus servadicere Dominum; hic in tribulationibus, in tentationibus, ín molestiis, bantur: quam tristis nox! Sed videamus si non in nocte benedicit.
inter adversitates saeculi, inter insidias inimici, inter fraudes et impetus Dominus dedit, Dominus abstulit;_sicut Domino placuit ita factum est.
diaboli. Hoc est, Ecce nunc benedicite Dominur, omnes servi Domini, sit nomen Domini benedictum (Tob 1,14-21), Quam nox atra! Percussus
qui statis in domo Domini. Quid est, qui statis? Qui perseveratis. Quia ulcere a capite usque ad pedes, putrefactus liquescebar in sc. Tune Eva
dictum est de quodam, qui archangelus fuit, Et in veritate mom stetit ausa est cum tentare: Dic aliquid in Deum tuun, et morere. Audi bene-
(lo 8,44): er dictum est de amico sponsi, Ármicus autem spomsi stat, et dicentem in noctibus: Locuta es, inquit, quasi una ex imsipientibus muaudit eum, et gaudio gaudet propter vocen sponsi (ib 3,29), lieribus. Si bona suscepimus de manu Domini, mala non tolerabimus?
2 [v.21. Ergo, Qui statis in domo Domini, in atriis domus Dei nos. (lob 2,7-10). Ecce quid est, In noctibus extollite manus vestras in sancta,
tri, in noctibus extollite manus vestras in sancta, et benedicite Domini et benedicito Domimum. Quid dixit lob> Locuta es tanquam una ex
Facile est benedicere in diebus. Quid est, in diebus? In rebus prosperís. insipientibus mulicribus. Ádam putris repulit Evam, tanquam dicens;
Nox enim tristis res est; dies res est lacta, Quando tibi bene est, bene: Sufficiat quod propler te mortalis effectus sum. Valueras in paradiso, sed
dicis Dominum. Quando filium desideras et nascitur, benedicis Dominum. vinceris in stercore. Magna gratia Dei! Sed unde hoc, nisi quía ros HerLiberata est uxor tua a peticulo partus; benedicis Dominum. Aegrotabat mon compluerar ¡llam animam, et dederat Dominus Suavitatem, ut terra
filius, liberatur; benedicis Dominum. Aegrotabat flius; forte quaesisti nostra daret fructum suum? (Bs 84,13). In noctibus extollite manus ves
mathematicum, sortilegum: forte mon de lingua, sed de moribus tuis ras in sacta, el benedicite Dominum.
exit maledicio in Dominum; exit de roo el vita tua, Noli gloriari 3 [v.3].. Benedicat te Domitus ex Sion, qui fecit caelum ef terra,
quia lingua benedicis, si vita male mn) Peer lo, inquis, vita maledico? Plures hortatur ut benedicant, er ipse unum benedicit, quía ex pluribus
Quia attenditur vita tua, er dicitur: Ecce christianus, ccco quales sunt unum fecit; quia bomum ct incundam est babitare Jratres in uns
5.4g 22 16

482 Enarraciones sobre los Salmos 134, 1 134, 2 Cano de acción de gracias 483
ble habitar los hermanos en uno. La palabra hermanos está en exhortan a alabar a Dios, Dios no crece con nuestras alabanzas,
plural, y vivir en uno en singular; por eso dice: Te bendiga sino nosotros. Dios mi se hace mejor porque le alabes ni peor
desde Sión el Señor, que hizo el cielo y la tierra. Nadie de nosporque le vimperes;_. pero K alabando al bien, serás mejor;
otros diga: “A mí no me alcanza la bendición.” ¿Sospechas vituperándolo, peor. Sin embargo, El permanece bueno como és.
quién es aquel uno a quien dijo: Te bemdiga el Señor desde Si El enseña a sus siervos, a los que le sirven bien o merecen
Sión? Bendijo a la unidad; sé tú uno y te llegará la bendición, bien de El, a los predicadores de su palabra, a los rectores de
su Iglesia, a los que reverencian su nombre, a los que cumplen
q 9
SALMO 134 sus preceptos, que retengan en su conciencia la dulzura de su
E vida buena para que no se corrompan con las alabanzas ni se
[CANTO DE ACCIÓN DE GRACIAS] quiebren con los reproches de los hombres, ¿cuánto más el InA mutable, que está sobre todas las cosas y que enseña todo esto,
SERMÓN AL PUEBLO Mat br e uE me
a mo se hará mi mayor porque le alabes ni menor porque le vitu 1 [v11. Debe sernos dulce en ra y debe bee pres? Pero como a rro a e alabar al o miseaquello a lo que nos exhorta este salmo. Comienza así: Ala ricordiosamente manda que le alabemos sin arrogancia. Oigamos
el nombre del Señor, A continuación explica por qué es justo que lo que dice: Alabad el nombre del Señor; alabad, siervos, al Sealabemos el nombre del Señor, diciendo: Alabad, siervos, al Señor. Nada extraordinario hacéis alabando los siervos al Señor,
mor. ¿Qué cosa más justa, qué más digna, qué más grata? En pues si deberíais alabar al Señor aun cuando siempre fueseis sierefecto, si los siervos mo alabasen al Señor, serían soberbios, invos, ¿cuánto más debéis alabar, siendo siervos, al Señor para
gratos, impíos. ¿Y qué consiguen no alabando al Señor? Percique merezcáis ser también hijos?
birle terrible. El siervo ingrato no consigue, por no querer ala- A
bar al Señor, no ser siervo. Alabes o mo alabes, eres EE conviene la alabanza; y también en otro sitio: No es hermosa la
o o o alabanza en la boca de los pecadores; y asimismo se dice en otro
derás, Luego la exhortación es buena y útil; de aquí que debemos salmo: El sacrificio de alabanza me glorificará; y allí está el caponer más empeño en ver cómo debe ser alabado Dios que en mino en el cual le mostraré la salud de Dios; y, por consiguiente,
vacilar en alabarle, Luego alabad el nombre del Señor. El salmo, asimismo se consigna: Dios dijo al pecador: “¿Por qué cuentas
el profeta, el Espíritu de Dios y, por fin, el mismo Señor, nos iú mis justicias y tomas mi alabanza en tu boca? Tá aborreciste
(Ps 132,1). Pluralis numeros, fratres; sed singularis habitare in unan: enim laudibus nostris ¡lle crescit, sed nos. Deus nec melior fit, si
ideo, Benedica: te Dominus ex Sion, qui fecit caelum et terram. NN laudaveris; nec deterior, si vituperaveris: sed tu laudando bonum, mevestrum dicat: Ad me non pervenit, Puras quis est quem dixit, Benedi: lior eris; vituperando, deterior: bonus autem ¡lle manet, ut est. Si
cat te Dominus ex Sion? Unum benedixit: esto umum, et pervenit ad te enim servos suos ipsos bene de se meritos, praedicatores vetbi sul,
benedictio. rectores Ecclesiae suac, veneratores nominis sui, obtemperatores mandati
PSALMUS 134 sui id docet, ut in conscientia sua habeant dulcedinem bone vitae suac,
ne corrumpantur laudibus, ne frangantur vitupcrationibus hominum;
SERMO AD PLEDEM Guanto megis pss incommutabilis super omnia quí bae. ¿doce non
A o utique maior fit si laudaveris, nec minor si vituperaveris? Sed quoniam
a Da a nobis expedit laudare Dominum, misericorditer fnbet ut laudemus eun,
lum est, si A de E e non arroganter, Audiamus ergo quod dicit; Lawdate momen Domini, law.
Dornini. Causamque ipsam quare justum sit ut laudemus nomen Domini, quod dicit:. A
continuo subiccit: Landare, sere, Dominu. Quid iustis? quid digniuse Fora [re e non añ aliquid incongruum facits, rd
quid gratius? Etenim si non Laudaverint servi Dominum; superbi, ingrati, asuvi Domimum: etsi semper tentumimodo servi esets, deberclis audase
irreligiosi erunt. Et quid faciunt non lsudando Dominum, nisi ut seve- Dominum;, quanto magis deberis leudare Dominumn servi, ut csse merca.
rum sentiant Dominum? Neque enim scrvos ingratos, si Dominum suum a o
laudare noluerit, ideo efficit ut servus non sit. Laudes, non laudes, servus 2 [y2]. Sed quoniam scriprum est in alio psalmo, Rectos dece? law.
es: sed si laudes, propitiabis; si non laudes, offendes, Bona ergo exhordatio (Ps 32,1); et item alibi scriprum est, Non est speciosa las in ore
tatio et utilis; unde magis satagere debemus quemadmodum laudandus peccatoris (Eccl 15,9); itemque alibi dicitur, Sacrificium laudis glorificabie
sit Deus, quam dubitare laudandum. Laudate ergo nomen Domini, Mor- me, et ibi via est in qua ostendam illi salutare Dei; et consequenter,
tatur nos Psalmus, hortatur non Propheta, hortatur nos Spiritus Dei, Peccatori autem dixit Deus, Usquid tu enarras iustitias meas, el assumis
hortatur postremo nos ipse Domimus, ut laudemus Domínum. Non testamentum meum per os tuum? Tu autem odisti disciplinam, et proie-

484 Enarraciones sobre los Salmos 134, 2 134 3 Canto de acción de gracias 485
la enseñanza y echaste a tus espaldas mis palabras”, para que no desagradecido, se anonada por completo a sí mismo ante cl amor
suceda que quizá alguno, porque se dijo: Alabad, siervos, al Se- de su Señor, por quien le fueron dados tantos dones; y como
ñor, piense, dado el caso que hubiere en csta gran casa algún no tiene nada con qué pagar a Dios por tantos beneficios, únicamal siervo, que le aprovecha la alabanza del Señor, a seguida mente le resta darle gracias, no recompensarle. Á la acción de
enseña quiénes son los que deben alabar al Señor, diciendo: Los gracias pertenece tomar el cáliz del Señor e invocar su santo
que estáis en la casa del Señor, en los atrios de la casa de nuesnomóre. Porque ¿qué cosa retribuirá el siervo al Señor por todos
tro Dios. Los que estáis de pie, no los que os desplomáis, Se dice e beneficios que recibió de él? Luego los que estáis en la casa
que están en pie los que perseveran en sus preceptos, los que del Señor, en los atrios de la casa de nuestro Dios, alabad al Señor.
sirven a Dios con fe no fingida, con esperanza firme y con ca- 3 [v3]. ¿Diré por qué alabáis? Porque el Señor es bueno.
ridad sincera; los que honran a su Iglesia y no escandalizan con Brevemente, en una palabra, se explicó el motivo de alabar al
su mal vivir a los que quieren venir a ella y encuentran en el Señor, Dios muestro; porque el Señor es bueno. Pero es bueno
camino piedras de tropiezo. Luego los que estáis en la casa del no como son buenas todas las cosas que hizo, pues Dios hizo todas
Señor, dlabad el mombre del Señor. Sed agradecidos; estabais las cosas sobremanera buenas. No sólo buenas, sino muy buefuera, y ahora ya estáis dentro. ¿Os parece poco estar en donde nas. Hizo el cielo, y la tierra, y todas las cosas buenas que en
debe ser alabado el que os levantó de la postración y os hizo ellos se contienen, y las hizo sobremanera buenas. Si hizo bueestar en su casa y conocerle y alabarle? ¿Por ventura es un pemas todas las cosas, ¿Cuál será el que las hizo? Pues, habiénqueño beneficio el que estemos en la casa del Señor? Mientras dolas hecho buenas, es mucho mejor el que las hizo que las
estamos aquí, en esta peregrinación, en esta casa, que también se mismas cosas que hizo. Por tanto, no encontrarás cosa mejor que
denomina tabernáculo o tienda de peregrinación, ¿debemos ser puedas decir de El sino bueno es el Señor, si comprendes perfectapoco agradecidos por estar aquí? ¿Por ventura no ha de penmente el bien por el cual son buenas todas las demás cosas, Todas
Sarse que estamos aquí? ¿No ha de pensarse que fuimos hechos? Las cosas buenas las hizo El; pero El es bueno a quien nadie hizo.
¿No ha de pensarse en dónde yacíamos y de dónde fuimos re- El es bueno por su propio bien, no por participación de otro bien.
cogidos? ¿No ha de pensarse que ningún impío buscaba al Señor, El es el bien por su mismo bien, sin adherirse a otro bien. A mí
y que El buscó a los que no le buscaban, y que El, haliándolos, me es bueno unirme a Dios, el cual no necesitó de nadie por el
los levantó, y levantados los llamó, y llamados los introdujo y los que fuera hecho bueno; sin embargo, las demás cosas necesitan
hizo estar en su casa? Todo el que piensa estas cosas y no es de El para ser buenas. ¿Queréis saber cuán particularmente es
cisti sermones meos post te (Ps 49,23.16.17): ne forte quisquam, quoniam. praestica sunt: et quoniam non habet quid pro tantis beneficiis, Deo
dictum est, Laudate, servi, Domnum, etiamsi in domo ista magna fuerit retribuat, quid ei restat nisi gratias agere, non rependere? Ád ipsam
malus servus, putet sibi prodesse laudem Domini, continuo quales sint gratiarum actionem pertinet, et calicem Domini accipere, et nomen
qui laudare debeant Dominum, subiicit et docet: Qui statis ¿n domo Doeius invocare. Nam quid retribuat Domino servus, pro omnibus quae
mini, in atriós domus Dei nostri. Qui statis, non qui ruitis. Uli autem retribuit ¡lli? (Ps 115,112.13). Ergo, Oui statis in domo Domini, in
stare dicuntur, qui in mandatis ejus perseverant, qui in fide non ficta, et atriis domus Dei nostri, laudate Dominar.

spe firma, et charitate sincera serviunt Deo, et honorant Fcclesiam ius, et 3 [v3]. Quid dicturus sum quare laudetis? Quoniara bonus Dominon dant offensionem male vivendo, els qui venire volunt, et in via lapides mus. Breviter uno verbo explicata est laus Domini Dei nostri: Bonus
offensionis inveniunt. Ergo, Qui statis in domo Domini, laudate momen Domus. Sed bonus, non ut sunt bona quae fecit. Nam fecit Deus omnia
Domini. Grati estote; foris eratis, et intus statis, Quia ergo statis, parumbona valde (Gen 1,31): non tantum bona, sed et valde. Caelum et
ne est vobis, ubi laudandus est qui vos erexit iacentes, et fecir ln domo terram et omnia quae in eis sunt bona fecit, et valde bona fecit, Si
sua stare, et ipsum agnoscere, ipsumque laudare? parvumnne hoc benefi haec omnia bona fecit, qualis est ¡lle qui fecit? Et tamen cum bona
cium est, quod stamus in domo Domini? Hic interim, in hac peregrinatiofecerit, multoque sit melior qui fecit, quam ista quee fecit; non invenis
ne, in hac domo, quod etiam peregrinationis tabernaculum dicitur, quia hic melius quod de ¡llo dicas nisi guía bonus est Doninus: si tamen intellistamus, numquid parum grati esse debemus? Nonne cogitandum est quia gas proprie bonum, a quo sunt caetera bona. Omnia enim bona ipse
hic stamus? nonne cogitandum est quid facti fuerimus? nonne cogitandum fecit: ipse est bonus quem nemo fecit. 1lle bono suo bomus est; non
est ubi jacebamus, et quo collecti sumus? nonne cogitandum est quia aliunde participato bono: ¡ile seipso bono bonus est, non adhaerendo
omne impii Dominum non quaerebant, et ipse llos. hon quaerentes quaealteri bono. Mihi autcm adhaercre Deo bonum est (Ps 72,28), qui non
sivit, ipse inventos excitavit, ipse excitatos vocabit, ipse vocatos intro» eguit a quo fieret bonus; sed eguerunt illo caetera ut fierent bona.
duxit, et in domo sua stare fecit? Haec quisquis cogitat et ingratus Vultis audire quam singulariter ¡lle sit bonus? Dominus interrogapon est, omnino despicit se prae amore Domini sui, a quo sibi tanta tus dixit, Nemo bonus, nisi unus Deus (Mt 19,17). Hanc singularita-

134, 4 Canto de acción de gracias 487
486 Enarraciones sobre los Salmos 134, 4 bueno, pues el hombre bueno saca cosas buenas del tesoro de su
bueno? Al ser interrogado el Señor, dijo: Uno solo es el bueno, corazón. Asimismo, digo que el ángel es bueno; el que no cayó
Dios, No quiero pasar como por ascuas esta peculiaridad de su por la soberbia ni se hizo diablo, pues se adhiere por la obediencia
bondad, pero no tengo capacidad para ponderarla suficientemente. a Aquel por el cual fue hecho. Digo que todas estas cosas son
Temo que, si paso a la ligera esto, sea ingrato; y asimismo buenas; pero, sin embargo, las nombré con sus mombres, ditemo que, al pretender explicar esta bondad, me fatigue con el ciendo: cielo bueno, ángel bueno, hombre bueno; no obstante,
peso de tan inmensa alabanza de Dios. Así, pues, hermanos, tenedcuando hablo de Dios, creo mejor no decir más que es bueno, El
me por el que alaba, pero no lo suficiente; para que, si no llega mismo Señor Jesucristo dijo: Hombre bueno; y asimismo dijo:
a ser completa la explicación de su alabanza, se acepte a lo menos Uno solo es bueno, Dios. ¿Por ventura no nos estimuló a indagar
el fervoroso empeño del que desea alabar. Me apruebe El haberlo y distinguir qué sea el bien bueno por otro bien, y el bien bueno
querido y me perdone El no haberlo conseguido, por sí? Luego ¡Cuán bueno es Aquel por el cual todas las cosas
Ne aaao aaa son buenas! No encontrarás en absoluto ningún bien que no sea
el Señor; y, considerando todas las cosas y examinando las que bien si no es por El Así como es propio del bien hacer cosas
o o dada a buenas, así también le es propio ser bien, Las cosas que hizo exisvuelvo hacia Aquel por quien existen para entender que el Señor ten; sin embargo, no le injuriamos cuando decimos que no existen.
es bueno. Por otra parte, cuando me adentro en El en cuanto puedo, Si no pra ¿Cómo las hizo? ¿Qué hizo, si es que no existe lo
le encuentro más dentro que yo, saperisor a mí, porque de tal que hizo? Existiendo las cosas que hizo, al compararlas a El, dijo
modo es bueno el Señor, que no necesita de estas Cosas para ser o O a do
bueno. En fin, no alabo estas cosas sino por El; sin embargo, de Israel: “El que Es me envió a vosotros”. No dijo: “El Señor
a El le encuentro sin estas cosas perfecto, excelente, inmutable, Dios, omnipotente, ranas y justo”. Si lo hubiera ura
sin necesidad de buscar el bien de nadie por el que aumente, ni ciertamente Ae lcho verdad Quicando Ed meáio todos
temer el mal de ninguno por el que disminuya. ¿Y qué más diré? aquellos nombres con los que pudiera ser llamado y denominado
En la creación encuentro un cielo bueno, un sol bueno, una luna Dios, dijo que se llamaba ser; y como si éste fuese su propio
buena, unas estrellas buenas, una tierra buena; y buenas las cosas nombre, dice: Esto les dirás: "El que Es me envió”. Así, pues,
que proceden de la tierra y que se hallan fijas a ella por las raíces; El es; a suerte, que, en comparación de El, e las cosas
y buenos los seres que se mueven y andan, y buenos los que vuelan que han sido hechas no son. No comparándolas a El, son, porque
en el aire y nadan en las aguas. También digo que el hombre es E E: A
y 8 go q cordis sui profert bomum (ib, 12,35). Dico et angelum bonum, qui non
a ñ dE est lapsus superbia et diabolus factus est; sed inhacret obediendo ei a
tem bonitatis elus, et praeterise breviter nolo, et commendare congrue quo factas est, Omnia ¡sta dico bona, sed tamen cum suis nominibus;
mon sufficio, Metuo ne sí hinc cito transiero, ego ingratus inveníar: caelum bonum, angelum bonum, hominen bonum: ad Deum autem cum
item metuo ne hoc cum explincandum suscepero, sub tanta laudis domi- ¡me refero, puto melius nihil dicere quam bonum. Ipse quippe Dominus
nicae sarcina defatiger. Sic tamen, fratres, accipite me et laudantem et lesus Christus dixit, Homo bonus; et ipse item dixit, Nemo bonus, misé
non sufficientem, ut etiamsí non impletur illius laudis explicatio, accepsnus Deus. Nonne stimulavit nos ad quaerendum et ad distinguendum
tetur laudatoris devotio, Approber me ipse voluisse, ignoscat non imquid sit bonum alio bono bonum, et bonum seipso bonum? Quam ergo
plevisse. bonum est a quo sunt omnia bona? Omnino nullum invenias bonum quod
4. Ineffabili dulcedine tencor, cum audio, Bomus Doninus; consinon ab ¿llo sit bonum. Bonum bona faciens sicuti est proprie, sic et bonum
deratisque omnibus et collustratis quae forinsecus video, quoniam ex ipso est proprie. Neque enim ea quae fecit, non sunt; aut inturia ill fit, cum
sunt omnia, etiam cum mibi haec placent, ad illum redeo a quo sunt, ut dicimus non esse quae fecit. Quare enim fecit, si non sunt quae fecit? aut
intelligam quoniam bonus est Dominus. Kursum, cum ad illuza, quantum quid fecit, si non est quod fecit? Cum ergo sint et illa quae fecit, venitur
possum, ingressus fuero, interiorem mihi ct superiorem invenio; quía sic tamen ad 'illius compararionem; et tanquam solus sit, dixit, Ego sum qué
bonus est Dominus, ut istis non indigeat quo sit bonus. Denique ista sum; et, Dices filis Israel, Qui est, misit me ad vos. Non dixit, Dominus
non laudo sine illo; illum autem sine ¡stis perfectum, non indigum, in- Deus ille omnipotens, misericors, justus: quae si diceret, utique vera
commutabilem, nullius bonum quaerentem quo augeatur, nullius malum diceret. Sublatis de medio omnibus quibus appellari posset est dici Deus,
timentem quo minuatur, invenio. Et quid dicam amplius? Invenio in ipsum esse se vocari respondit; et tanquam hoc esset ei nomen: Hoc
creatura caelum bonum, solem bonum, lunam bonam, stellas bonas; terdices eis, inquit, Qui est, misit me. Tta enim ¡lle est, ut in elus comparam bonam, quee gigountur in terra in radicibus pixa sunt, bona; quae ratione ea quae facta sunt, non sint. Tllo non comparato, sunt; quoniam
ambulant et moventur, bona; quae volitant in aere et natant in aquis, ab illo sunt: ¡lli autem comparata, non sunt, quía verum esse, incommubona. Dico et hominem bonum: Homo enim bonus de bono thesauro

488 Enarraciones sobre los Salmos 134, 5 134, 5 Canto de acción de gracias 489
son por El; comparándolas a El, no son, porque es cierto que es el ue por lo que tú eres gustes lo que no eres, Mucho era para ti
Ser inmutable, el cual es El únicamente. Es, pues, el Ser, como ustar la suavidad de Dios, porque se hallaba distante y demasiado
el bien de bienes es el Bien. Pensad y ved que toda otra cosa que alta, y tú demasiado bajo y yaciendo en el abismo. En medio de
alabéis, la alabáis porque es buena. Está loco el que alaba lo que no esta inmensa separación envió al Mediador. Tú, hombre, no podías
es bueno. Si alabas al inicuo por ser inicuo, ¿por ventura no eres llegar a Dios; entonces Dios se hizo hombre, y de este modo se
también tú inicuo? Si alabas al ladrón por ser ladrón, ¿acaso no hizo el Mediador de los hombres, el hombre Cristo Jesús, para
te haces tú participante de él? Si alabas al justo por ser justo, que, si como hombre puedes acercarte al hombre y no puedes a
¿por ventura no tienes tú, alabando, parte con él? No alabarías Dios, por el hombre te acerques a Dios. Pero si únicamente fuese
al justo si mo le amases; y no le amarías si no tuvieses nada con hombre, yendo en pos de lo que eres, jamás llegarías a Dios. Si
él. Luego si todo aquello que alabamos lo alabamos porque es sólo fuese Dios, no comprendiendo lo que no eres, jamás llegabueno, ningún otro motivo mayor, mejor y más firme se te puede rías a El, Dios, pues, se lrizo hombre para que, yendo en pos del
dar para alabar a Dios que el ser bueno. Luego alabad al Señor, hombre, lo cual puedes, llegues a Dios, lo cual no podías. El es
porque es bueno. Mediador; de aquí que se hizo suave, ¿Qué cosa más suave que
5. ¿Por cuánto tiempo seguiré hablando de su bondad? el pan a a es a de ser a Aaa
¿Quién concebirá o comprenderá cuán bueno es el Señor? Entre- en mea ar Deia Ei

mos dentro de mosotros mismos y le conozcamos en nosotros, y ere ms Y gel a otro. la verdad,
en las obras alabemos al Artífice, porque no somos capaces de co- la sabiduría, El es la pp de Dios; pero tú no puedes Eo
nocerle en sí, y, si en alguna ocasión lo fuésemos, lo seremos al o o El los Eo es a de EL?
ser purificado muestro corazón por la fe, para que, por último, se aaeeA ea a e de e ne a
leida, y el Verbo era Dios, por e as todas las

goce con la verdad. Mas, como ahora no podemos verle, veamos da He oron a
sus obras a fin de no quedarnos sin alarbarle. Dije: Alabad al cosas, e Merci le percibes? Ad Verbo se Epa ea y nt en
Señor, porque es bueno; salmead a su nombre, porque es suave. tre nosotros, Para que el hombre comiese el pan de los ángeles, el
Quizás sería bueno y no suave si no te diese poder gustarle. Sin Creador de los ángeles se hizo hombre. Luego salmead al nombre
A a peto del Señor, porque es suave. Si gustáis, salmcad; si percibís cuán
a ¿Quién es tan ingrato que, al ser deleitado con algún manjar,
hacerse hombre y ser matado en provecho de los hombres, a fin de ¿ 2 al jas,
A Ñ hominibus occidendum; ut per hoc quod tu es, gustes quod non es, Multabile esse est, quod ¡lle solus est. Est enim est, sicut bonorum bonum, hom < a o y) Estes quod non es.

i a im. Si Y la, Y us et in a a
e A tione missus es. Mediator. Non poteras ad Deum homo; Deus factus
Taudes iniquum co ipso quo iniquus est, nonne et tu iniquus eris? Si a ee A +
laudes furem eo ipso quo fur est, nonne et tu particeps cris? Si laudes o e ect oo pot ad rima dopo a
o Deum, per hominem venires ad Deum; et factus est mediator Dei et
dando? Non enim laudares iustum, nisi amares; non amares, si nihil inde hominum, e A Tesus (1 Tim 25). a a solum esset,
haberes. Si ergo quidquid aliud laudamus, ideo laudamus, quia bonum. ooeo
ests nulla bi maior causa et melior et fmior darí port quare Jaudos A o

e » m bonus es 1omo, ut da sequendo, qu, n venias,
E ara road poteras, Ipse est Mediator, inde factus est suavis. Quid suavius pane

5. Quaridia dicamus cius bonitatem? Quis corde concipiet gut come Angolorum? Quomodo non' est_suavis Dominus, quando panem Angeloplectatur quam bonus sie Dominus? $ elas padre rum manducavit homo? (Ps 77,25). Non enim aliunde vivit homo, et
A aliunde vivit angelus. psa est veritas, ipsa est sapientia, ipsa est virtus
semplasi idonci non sumus: et sí contemplari idonci aliguando erimus, Dei: sed quomodo ea perfruuntur Angeli, tu non potes, HIÑi enim. quo.
cum fuerit mundatum cor mostrum fide, ut postremo gaudeat veritate; modo perfruuntur? Sicuti est, Im principio erar Verbum, er Verbum
Rune quoniem, ipse a nobis videri non polest, opera elus videamus, ne erat apud Deum, et Deus erat Verbum per quod facta sit omnia, Ta
sine lus lavde semencamus. Ergo dix, Laudate Dominur, quoriam autom quomodo contingis? Quia Verbum caro factum est, el. babitavit
e in nobis (lo 1,1314), Ut cnim panem Angelorum manducarer homo,
guavis_non esse, si tibi non daret posse gustare. Talesa qutern se pracb Creator Angelorum factas est homo. Psallre ergo nomini cias, quomiam
oo suavis est. Si gustastis, psallite; si gustastis quam suavis est Dominus,
aequalem, qui hoc est quod ipse, dederit hominem faciendum, et pro psallite; si bene sapit quod gustastis, laudate, Quis tam ingratus est vel

490 Enasraciones sobre los Salmos 134, 6
A A a 134, 7 Canto de acción de gracias 491
no dé gracias, o alabe al cocinero, o al que le invitó, alabando lo. La
que come? Si no nos callamos cuando se trata de estas personas, o este nombre, diciendo: El Dios de Abrabán, el Dios de
¿nos callaremos cuando se trata de Aquel que nos dio todas las e d reed rad Lac razonable que Erre y
¿osas? Salmead a su nombre, porque es suave, o
en de e tú no lo comprendes; sin embargo, lo que dije: Yo soy el Dios
6. Oíd ya sus A de Abrahán, el Dios de Isaac, el Dios de Jacob, también es verdatodos los bienes, el a rape ies dero y lo entiendes? Pues lo que dije: Yo soy el que soy, se reel bien sin el cual nac Ñ es bueno y el bien que sin las demás fiere a mí; y lo que dije: (Yo soy) el Dios de Abrahán, el Dios
cosas es bueno; intentabais verle, y quizá, al dirigir la mirada de de Isaac, el Dios de Jacob, te pertenece a ti; y, por tanto, si no
vuestra mente, desfallecíais. Esto lo conjeturo por mí, así me puedes comprender lo que para mí soy, entiende lo que soy para
acontece. Pero, si hay alguno, como puede suceder y es muy proba- ti”. Para que nadie pensase que lo que dijo: Yo soy el que soy;
ble, de inteligencia más penetrante que la mía y que pueda por y: El que Es me envió a vosotros, únicamente era su nombre eterlargo tiempo penetrar en aquello que es, alabe cuanto pueda y no; y lo que dijo: Yo soy el Dios de Abrahán, el Dios de Isaac,
alabe como no puedo yo. Sin embargo, demos gracias a Aquel que el Dios de Jacob, era su nombre temporal, no se preocupó Dios
en este salmo atemperó su alabanza para que fuese de los fuertes de consignar cuando dijo: Yo soy el que soy: y: El que Es me
y de los débiles. Porque también en aquella misión que dio a su envió a vosotros, que Éste era para El su nombre eterno; porque,
Siervo Moisés cuando le dijo: Yo 10y el que s0y; y: Dirás a los aun cuando mo lo declaró, así se entiende, pues es y verdaderahijos de Israel: “El que Es me envió a vosotros, porque era difícil ooo
comprender a la mente humana el mismo propio ser y era enviado Dra _ es AOaa Yo soy el
un hombre a los hombres, bien que no por hombre, a seguida Dios eoeo
a ore read aid nd brotase iniquidad humana por ser esto temporal, no eterno, nos
nempcró anza y dijo q de sn tranquilizó, porque de las cosas temporales nos conduce a la vida
a eterna. Y por esto dijo: Este es mi nombre eternamente; nO poraba, lo cual sólo podía comprender el Loador; y por eso dijo: que sean eternos Abrahán, Isaac y Jacob, sino porque Dios los
Vete y di a los hijos de Israel: “El Dios de Abrarán, el Dios de hizo eternos en adelante, sin fin. Sin duda, tuvieron principio, pero
Isaac, el Dios de Jacob, me envió a vosotros; éste es mi nombre no tendrán fin.
eternamente”. Es cierto, Señor, que tienes también aquel nombre, 7. Considerad en Abrahán, en Isaac y en Jacob a toda su
pues tú dijiste: Yo soy; el que Es me envió a vosotros, ¿Por qué
Deus Abrabam et Deus Isaac e£ Deus Tacob? Nonnc ibi videtur ratio
E 3 a. i et di - d dixi, Ego sum qui sum; verura est, sed
coquenti vel pascenti, ut cum fuerit pulmento aliquo delectatus, non cjus respondere, et dicere: Quad dixi, Eg gu sumas >
reddat gratiam laudando quod gustat? Si de his non tacemus, de ¡llo qui pon capis: quod qutem dixi, Ego sum Deus Abrabem es Deus Isaac ef
dedit omnia tacebimus? Psallite momini eius, quoniar Suavis est Deus lacob (Ex 3,14.15.6); et verum est, et capis? Quod enim Ego sum
. 4 E aideO a quí sum, ad me pertinet, quod autem Deus Abraham et Deus Isaac
6. Et audite am opera eius, Tendebatis enim vos fortassis videre et Deus lacob, ad te pertinet; et si deficis in eo quod mihi sum, cape
bomum omnium bonorum, bonum a quo sunt omnia bona, bonum sine quod tibi sum. Et ne forte quisquam putaret illud quod dixit Deus,
uo nihil est bonum, et bonum quod sine caeteris bonum est; tendebatis Ego sum quí sam; et, Qui est, misie me ad vos, hoc solum_aeternum
yos ut videretis, et forte in extendenda acie mentis vetrae deficiebatis, el nomen esse; quod autem dixit, Ego sum Deus Abrabam et Des Isaac
Hoc enim ex me coniicio; sic patior. Sed etsi est aliquis, sicut fieri et Deus Jacob, temporale nomen esse: non curavit Deus, cum dixisset,
potest, et valde potest, acie mentis fortior me, et contuitum cordis sui Ego sum qui sum; et, Qui est, misit me ad vos, dicere quod hoc ei
otest, et potest, » do hA e
diu figit in eo quod est; laudet ¡lle ut potest, et quemodo nos non nomen sit in aetermum; quía etsi hoc non diceret, intelligeretur. Est
possumus, laudet. Gratias tamen ¡lli, qui in hoc psalmo temperavit law enim, et vere est, et eo ipso quod vere est, sine initio et sine termino est.
dem suam, ut et firmorum esset et infirmorum. Nam et in ¡lla missione Quod vero propter hominem est, Ego sum Deus Abrabam et Ders Isaac
servi sui Moysi cum diceret, Ego sum qui sum; et, Dices flis. Israel, e2 Dens lacob, ne ibi suboriretur humana sollicitudo, quia hoc temporale
Qué est misil me ad vos. quia Jpsutm proprle esse menti humanse diéll est, non semplternum, securos nos fecit, quia de temporalibus ad aetercile erat capere, er mirtebatur homo ad homines, quamvis non ab homi. nara vicam nos perducit, Hoc, inquit, mibi nomen est in aeternunz, non
ne; continuo Deus temperavit laudem suam, et hoc de se dixit quod quia actermus Abraham, et aetermus Issac et acternus Tacob, sed quia
capi dulciter posset; non in eo voluit remanere quod laudabatur, quo Deus ¡llos o postea sine fine: habuerunt quippe initium, sed
non posset laudator attingere, Vade, inquit, dic filñis Israel, Deus Abra- CA en oral ex Isaac et Tacob totam Ecdesiam ei A
ham et Deus Isaac et Deus lacob misit me ad vos: hoc mibi nomen est 7. In E e belt des
in aeternum. Certe, Domine, nomen ¡llud habes; quia et tu dixisti, Ego
sum> Qui est, misit me ad vos: unde modo nomen mutasti, ut diceres,

492 Enarraciones sobre los Salmos 154, 7 134, 8 Camo de acción de gracias 493
Iglesia; a toda la estirpe de Israel, a todo el linaje de Isracl; mo en Abrahán, en Isaac, en Jacob, para que de este modo no creáis
sólo al que procede de la carne, sino también al que procede de que no pertenecéis a este árbol, ya que no pertenecéis por la carne
. E ad, pr Pp

la fe. El Apóstol hablaba a los gentiles, ya éstos decía: Si vosotros al linaje de Abrahán? Cuando se admiró el Señor de la fe del censois de Cristo, luego sois estirpe de Abrahán y herederos según «turión, que no era del pueblo de Israel, sino del gentílico, dijo:
la promesa. Luego somos bendecidos todos en el Dios de Abrabán, Por esto os digo que muchos vendrán del oriente y del occidente.
de Isaac y de Jacob. Bendijo a determinado árbol y El creó la oliva, Ved aquí ya al acebuche en manos del Injertador: Muchos vensegún dijo el Apóstol; a los santos patriarcas, por los que floreció drán del oriente y del occidente, Veamos qué lleva a injertar,
el pueblo de Dios. Pero esta oliva fue podada, no arrancada; de veamos en dónde injerta. Y se semtarán—dice—en la mesa con
aquí se quebraron los ramos soberbios, pues el pueblo judío fue Abrabán, con Isaac y con Jacob en el seino de los cielos. Vemos
blasfemo e impío. Sin embargo, permanecieron en el tronco ramos qué injerta y en dónde, ¿Qué dice de los ramos naturales y soberútiles y buenos; de aquí eran los apóstoles. Habiendo, pues, quebios? Pero los hijos del reino irán a las tinieblas exteriores; allí
dado en el tronco ramos útiles, por la misericordia de Dios se inserá el llanto y el rechinar de dientes, Cosa anunciada y cosa cumjertó en él el acebuche gentílico, al cual dice el Apóstol: Si td, plida.

siendo acebuche, fuiste injertado entre ellos y participaste de la 8 [v4]. Luego Salmead al Señor, porque es suave. Y atengrosura del olivo, mo te vanagloríes contra los ramos; que, si te ded lo que hizo con nosotros. Porque el Señor eligió a Jacob para
vanaglorías, tá no sostienes la raíz, sino que la raíz te sostiene a tí. sí, a Israel en posesión suya. Alabad, salmead, porque hizo estas
Este es el único árbol que pertenece a Abrahán, a Isaac ya Jacosas. Digo cosas que podáis entender. A las demás gentes las cocob; y, lo que es más, preferentemente pertenece a Abrahán, a locó bajo los ángeles; a Jacob le eligió el Señor para st: a Israel,
Isaac ya Jacob el acebuche injertado que los ramos desgajados. en posesión suya. Á su gente o nación la constituyó en campo que
Ellos, por el desgajamiento, ya no están allí; el acebuche no es- El mismo cultivó, que El mismo sembró. Aun cuando El creó
taba, pero está; ellos por la soberbia merccieron desgajarse, éste todos los pueblos, se reservó para sí a éste a fin de poscerle y
por la humildad mereció ser injertado; ellos abandonaron la raíz, conservarle; a este pueblo, a este Jacob; a los demás los encoéste la retuvo. Luego cuando oís: “El Isracl de Dios, el Israel mendó a los ángeles. ¿Por merecimiento suyo o por gracia de
que pertenece a Dios”, no penséis que no pertenecéis a El. Cierta Dios? De los no nacidos dice que el mayor servirá al menor, conmente que fuisteis acebuche, pero sois olivo que participáis de la forme lo atestiguó el Apóstol. ¿Qué mérito pudieron tener los no
grosura del olivo. ¿Queréis saber cómo fue injertado el acebuche nacidos antes de que cada uno de ellos ejecutase algo bueno O
omne semen Israel cogitate: omne autem semen Israel, non solum quod Abraham et Issac et lacob quomodo sit insertus oleaster, ne putetis vos
est ex carne, sed etiam quod est ex fide. Apostolus enim Gentibus loque- sá nl arhorem non pertincre, quía non pertinetis carnaliter ad semen
eo Abraham? Dominus quando miratus est fidem Centurionis illlus qui non
secusdum promissionem baeredes (Gal 3,29). Benedicimur ergo omnes erat de populo Israel, sed erat de populo Gentium: Propterea, inquit,
le A beca dea eencala aia dico vobis, quia multi ab oriente et occidente ventent. Ecce tam oleaster
daa, camque Olivam crcavit, sicut dixit Apostolus, ipsos Patriarchas in manu insertoris: Mudti ab oriente et occidente venient. Videmus quid
sanctos, unde efíloruit populus Dei: sed haec arbor olivae putata est, Pra o o
non amputata, et inde superbi rami Íracti sunt; ipse est blasphemus et brabare, Isaac et Tacob, in regno cacloru. Vidermus et quid inseruit,
ora Mae eaten bon er ualen aaa et ubi inseruit. De ramis superbis naturalibus quid dicit? Fii autem
inde Apostoli. Er cum ibi rami utiles relicti essent, per Dei misericorregni ibunt in tenebras exteriores; ibi erit fletus et stridor dentium
diam insertus est et oleaster Gentium, cui dicit Apostolus: Tu autem (Mt 8,11.12). Res praenuntiata, res impleta.

cum esses oleaster, imsertus es in illis, et particeps pinguedinis olivae 8 [v4]. Ergo, Psallite Domino, quomiam_ suavis est. Et attendite
Jactus es. Noli gloriari adversus ramos: quod si gloriaris, non tu radicem quee circa nos fecit. Quoniam lacob clegit sibi Dorinus, Israel in possesportas sed radix te (Rom 11,17 et 18). Haec una arbor est pertinens sionem sibi, Laudate, psallite, quoniam fecit ista. Talia dico quae capere
ad Abraham et Isaac et lacob; et quod plus est, magís ad Abraham et valeatis, Caeteras gentes sub Angelis posuit; Jacob elegit sibi Dominus,
Isaac et lacob oleaster insertus, quam rami confracti. Tli enim per Israel in possessionem sibi, Gentem suam fecit agrum, quem coleret,
fragmentum jam non ibi sunt; oleaster non ibi erat, et ibi est: ¡lli per Quer, Ípse seminaret;. quamvis ¡pss omnes gentes condiderit, caeteras
superbiam frangi meruerunt, iste per humilitatem inseri meruit; ¡li ami- Angelis commisit, sibí istam possidendam, servandamque deputavit; hunc
serunt radicem, ¡ste tenuit eam. Cum ergo audistis Israel Dei, Israel populum, hunc lacob, Merito ¡llius, an gratía sua? De nondum natis ait,
pertinentem ad Deum, inde nolite vos facere alienos. Oleaster quidem Quia mator serviet minori; Apostolus dixit. Quod meritum habere non:
fuistis, sed oliva estis, participes pinguedinis olivae. Nam vultis nosse in dum nati potuerunt, antequam quisquam coram egisset aliquid boni aut

494 Enarraciones sobre los Salmos 134, 9 134, 10 Canto de acción de gracias 495
malo? No se ensoberbezca Jacob, no se engría, no lo atribuya a ¡Sublimidad del Señor que vio, y que nos recomendó que la creyésus méritos. Antes de nacer fue conocido, predestinado, elegido; semos nosotros porque no pudo presentarla a nuestros ojos. Enuno elegido por sus méritos, sino hallado y vivificado por la gra-! imere algunas cosas que aquí hizo el Señor, para que también a
cia de Dios. Así también todas las gentes. Porque ¿qué mereció el, Inosotros, que no podemos ver, como él, su sublimidad, nos enacebuche con la amargura de su fruto o baya, con la esterilidad dulce por las obras que podemos comprender. Porque yo—dice—
silvestre, para ser injertado? Era árbol de la selva, no del vivero comocí que el Señor es grande y que nuestro Dios es sobre todos
del Señor; y, sin embargo, El por su misericordia injertó el acelos dioses. ¿Sobre qué dioses? Sobre aquellos que dice el Apóstol:
A Ca Les " 5 y) ñ y
buche en el olivo. Pero aún no se había injertado el acebuche Y si hay algunos que se llaman dioses en el cielo y en la tierra,
cuando el Señor escogió para sí a Jacob, a Israel, en posesión suya. según hay muchos dioses y muchos señores; sin embargo, para nos 9 [w5]. ¿Y qué dice el profeta? Yo conocí que es grando el otros hay un solo Dios, el Padre, de quien tienen el ser todas las
Señor. Con mente que vuela hacia arriba, elevada sobre la carne, cosas, y nosotros para El; y un solo Señor, Jesucristo, por quien son
traspasando la criatura, conoció que es grande el Señor. No todos todas las cosas, y nosotros por El. Se denominen los hombres dioses,
pueden conocer viendo; alaben entonces lo que hizo. Es suave; pues se dijo: Díos se presentó en la congregación de los dioses;
el Señor eligió para sí a Jacob, a Israel, en posesión suya. Luego le y también: Yo dije: “Sois dioses, y todos hijos del Altísimo”.
alaba porque yo conocí que es grande el Señor, Habla el profeta que ¿Acaso no está Dios sobre los hombres? Pero ¿qué extraordinario
penetró en el santuario de Dios, que quizá oyó palabras incfables es que Dios esté sobre los hombres? También está sobre los ánque no es posible expresar al hombre, que dijo lo que puede declageles, porque los ángeles no hicieron a Dios, sino que Dios hizo a
rarse a los hombres y retuvo en sí lo que no puede manifestarse. los ángeles, y es necesario que esté sobre todas las cosas que hizo
Luego se le oiga, en cuanto a lo que podemos entender, y se le el que las hizo. Conociendo éste la sublimidad del Señor y viéndole
crea, en cuanto a lo que no podemos. Luego, en cuanto a lo que sobre todo lo creado, no sólo lo corporal, sin también lo espiritual,
a dice; Rey excelso sobre todos los dioses. El sumo Dios es aquel
posesión suya. En cuanto a lo que no podemos, se crea que él que sobre sí no tiene Dios, Exponga sus obras y se comprendan
conoció que el Señor es grande. Si le dijésemos: "Te rogamos que 10 [v.6]. El Señor hizo en el cielo y en la tierra, en el mar
nos expliques su grandeza”, ¿por ventura no nos respondería: y en todos los abismos, todas las cosas que quiso. ¿Quién las co-
“No es gran cosa lo que veo si por mí pudiera explicarse”? Vuelva nocerá? ¿Quién enumerará las obras que hay del Señor en el cielo
a las obras de Dios y nos hable. Retenga él en su pensamiento la
Non est valde magnus quem video, si a me poterit explicari? Redeat
'gnus ql ea me p E ra
mali? Non ergo se extollat Tacob, non glorictur, non suis meritis tribuat. ergo ad opera cius, et dicat nobis. Habeat ipse in conscientia magnitudi
Ante est praecognitus, ante praedestinatus, ante electus: non suis meritis nem Domini, guam vidit, quam nobis credendam commendavit; quo
electus, sed gratia Dei inventus et vivificatus (Rom 9,11-13). Sic et omnes Bostros oculos perducere non potult: et enumeret qusedsra ques, his
gentes: nam ut insereretur, quid meruit oleaster amaritudine baccarum, Dominus fecit; ut et nobis, qui magnitudinem ¡lltus, sicut ¡lle videre,
sterilitate silvestri> Ligoum quippe erat silvae, non agri dominici; et non possumus, dulcescat ex operibus suis, quae capere possumus. Quotamen ¡lle per misericordiam suam et oleastrum inseruit in olivam. Sed niam ego, inquit, cognovi quod magnus est Dominus, el Deus roster Supe
adhuc non erat insertus oleaster, quando Dominus elegi? sibi Tacob, Israel e o
in possessioner sibi, dii in caelo et in terra; sicut sunt dii multi et domini multi; nobis tamen
a unus Deus, Pater ex quo omnia, ct nos in ipso, et unus Dominus noster
Dominus. Mente volante ad superna, erecta a carne, transcendente crea- Jesus Ciristus, per quem omnia, e£ 105 per ¡peer (1 Cox 85 01,0, DE
turam, cognovit quia magnus est Domínus. Non omnes possunt videndo eel ein rca inca Ur 1 petita
cognoscere; ludent quod fecit: Sravis est; Tacob elegi? sibi Dominus; a
Israel in postessionens ib. Ea hinc llum lauda ram et ego cognowi qu super homines Deus? Sed quid magnum sí super homines Deus? Et
magnus est Dominus. Propheta loquebatur, qui intravit in sanctuarium pel oa dnnoimban aaa ba Apia Terror conos
Dei, qui _audivit forte ineffabilia verba quae non licet homini loqui A ¡tudi supe ni hc a Ipse quí fecit S
(2 Cor 12,4); qui dixit quod. posset. hominibs di, EL tem Apu Se cens ergo magnitudinem Domini ¡ste, et videns eum super omnem esse
po por gr ea ali a creaturam, non tantum corporalem, sed etiam spiritualem: Rex magra,
ad quod non possumus. Ád quod possumus audiatur, Owomiam lacob re ni omnes deos. Ipse est summus Deus qui super se non habet
elegit sibi Donrinus, Israel in possessionem sibi; ad quod non possumus cum. Opera cius dicar, ipsa cepiuntur. cdo
credatur, quía ipse cognovit quod magnus est Dominus. Si ¡lli diceremus, 10 [v.6]. Omnia queecumque voluit, Dominus fecit in caelo et in
Rogamus te, explica magnitudinem ¡llius; nonne forte responderet nobis: terra, in mari et in omnibus abyssis. Quis autem comprehendat haec?

496 Enarraciones sobre los Salmos 134, 11

.. A: dd Canto de acción de gracias 497
y en la tierra, en el mar y entre todos los abismos? Por tanto, si a A E
no podemos conocerlas todas, indudablemente debemos retener y; Íni aun en los tormentos. Esto es amar gratuitamente, no con el procreer que todo lo que hay en el cielo, en la tierra, en el mar y! ósico de recibir galardón, puesto que tu supremo galardón será
en todos los abismos fue hecho por Dios, porque hizo sodo lo que 1 mismo Dios a quien gratuitamente amas. Debes amar de suerte
quiso en el cielo, en la tierra, en el mar y en todos los abismos, pe no dejes de desear por recompensa el mismo Dios que única
según ya dijimos. No se vio obligado a hacer todo lo que hizo, mente te sacia, como Felipe le deseaba cuando decía; Muéstranos
sino que hizo todo lo que quiso. La causa de todo lo que hizo es al Padre y mos basta. Si esto lo hacemos libremente, con razón lo
su voluntad. Tú construyes la casa, porque, si no quieres hacerla, ta! debemos hacer por libre voluntad, puesto que lo que hacemos
quedas sin morada; la necesidad te obliga a construirla, no el libre deleitados, lo hacemos amando; y, aun cuando seamos castigados
querer. Te haces el vestido, porque, si no te lo hicieses, andarías por El, jamás debe desagradarnos el que siempre es justo. Esto
desnudo; Juego la necesidad te impele a hacer el vestido, no la liconsignó su loador: En mí están, ¡ob Dios!, tus votos, que cum
bre voluntad. Plantas el monte de viñas, siembras la semilla, porpliré en 1u alabanza; y en otro lugar: Volumiariamente te sacrique, si no lo haces, no tendrás alimentos; todas estas cosas las ficaré. ¿Qué quiere decir voluntariamente sacrificaré? Voluntahaces forzado por la necesidad. Dios obró por bondad; no neceriamente te alabaré. El Señor dice: El sacrificio de alabanza me glositó nada de lo que hizo; por eso hizo todo lo que quiso. tificará, Si te vieses obligado a ofrecer a tu Señor un sacrificio

11. ¿Piensas que nosotros hacemos algo por libre querer? raro y aceptable a El, conforme se ofrecían antes los sacrificios,

< a 5 A. E!
Las cosas que mencioné las hacemos por necesidad, porque, si no siendo sombra de los venideros, quizás no encontrarías en tu halas hiciésemos, permaneceríamos pobres y necesitados. ¿Encontracienda un toro agradable, ni entre la cabras un macho cabrío digno
remos algo que hacemos por libre voluntad? Sin duda que lo endel altar del Señor, ni en tu rebaño un carnero aceptable para ser
contramos: el alabar a Dios cuando le amamos, Cuando amas lo víctima a tu Dios; y, al no encontrarlos, preocupado por lo que
que alabas, lo haces por libre voluntad, pues no lo haces por nedebías hacer, quizá dirías a Dios: “Quiero y no tengo”. ¿Por vencesidad, sino porque te agrada, De aquí que a Jos justos y santos tura puedes decir de la alabanza; “La quiero y no la tengo”? El
de Dios les es agradable Dios aun cuando los castiga. Cuando les mismo querer es alabar. Dios no te pide palabras, sino el corazón,
desagrada Dios a todos los inicuos, les agrada a los justos; por pues puedes decir: “No tengo lengua”; si alguno enmudece por
eso, hallándose bajo su azote—en la aflicción, en los trabajos, en alguna enfermedad, no tiene lengua, pero tiene alabanza. Si Dios
las heridas, en la indigencia—, alabaron a Dios; no les desagradó wuviese oídos carnales y necesitase para oír del sonido de tu voz,
al hallarte sin lengua, te hallarías también sin alabanza. Pero como
A A a 8
quis enumeret opera Domini in caclo ct in terra, in marí et in omnibus
abyssis?2 Tamen si comprehendere omnia non possumus, inconcusse cre: E E a de
oa acrumna, in Jaboribus, in vulneribus, in egestate constituti Jaudaverunt
in terra, quidquid in mari er emnibus abyssis a Domino factum est; quía Deum: non eis displicuit nec torquens. Hoc est gratis amare, non quasi
Aces,; proposita acceprione mercedis; quia ipsa merces tua summa Deus ipse
omnia quae voluit, fecit in caclo et in terra, in mari et in onmibus abys- E ] AE.

a de q n erit, quem gratis diligís: et sic amare debes, ut ipsum pro mercede desisis, sicut lam diximus. Non omnia quae fecit, coactas est facere, sed derare non desinas, qui solus te satiet; sicut Philippus desiderabat, cum
omnia quaecumgue voluit, fecit: causa omnivm quae fecit, voluntas cius dlicerer, Ostende nobis Patrem, el sufficu nobis (La 1458). Morito, quia
est. Facis tu domum, quía si nolles facere, sine habitatione remaneres hoc de libera voluntate facimus, et de libera voluntate facere debemus,
necesitas cogit te facere domum, non libera voluntas. Facis vestem, quia A O
si non faceres, nudus ambulares: ad faciendam ergo vestem necessitate re rbd mus; q orripimur ab illo,

a > e nobis munquam displicere debet, qui semper est iustus. Hoc dixit ¡lle
duceris, non libera voluntate, Conseris montem vitibus, semen spargis,.

ur A Dio A laudator ius: ln me sunt, Deus, vota tua, quae reddam laudationis tibi
quia nisi feceris, alimenta non habebis: omnia haec necessitate facis. a a asar sacrlicato bl (Da 53%). Qui est
Deus bonitate fecit, nulo quod fecit eguit; ideo ormia quaecumque 10: naa ola A o
Do peo Voluntarie sacrilicabo? Voluntarie laudabo te. Quia, Sacrificiurs laudis,

la a Ñ inquit, glorificabit me (Ps 49,23). Si cogereris offerre Domino tuo sacri 11. Putas, habemus et nos quod libera voluntate faciamus? Ea enim ficium gratum illi et acceptum, sicut amtea vovebantar sacrificia in umbra
quae diximas, ex necessitate facimus; quia si non faceremus, egentes et futurorum; forte non invenires in grege tuo placitum taurum, et in capris
inopes remaneremus. Invenimus alíquid quod libera voluntate faciamus? hiscum arse Domini dignum, nec in ovili tuo arietem dignum ad victe
Invenimus planc, cum ipsum Deum amando laudamus. Hoc enim libera mam Domino tuo; et non inveniens satageres quid faceres, et diceres
voluntate facis, quando amas quod laudas; mon enim ex necessitate, sed forte Deo: Volui, et non habui. Numquid potes de laude dicere, Volui,
quia placet, Unde ¡ustis et sanctis Dei placuit Deus, etíam flagellans eos. et non habui? Ipsum voluisse laudasse est. Non enim verba a te quaerit
Quando iniquis omnibus displicet, placuit ¡llis; er sub flagello eius, in Deus, sed cor. Denique potest dicere: Er linguaro non habul. Si quis ob
mutescit aliqua valetudine, linguam non habuit, et tamen laudem habui,

498 Enarraciones sobre los Salmos 134, 12/ 134, 13 Canto de acción de gracias 499
ahora pide el corazón, mira el corazón, es testigo interior, es juez! Idescas, En efecto, aquel que dijo: La carne codicia contra el esque persuade, ayuda y corona, es suficiente que le ofrezcas la vo; rita, y el espíritu comtra la carne, para que no hagáis lo que
luntad. Cuando puedes, confiesas con la boca para salud; cuando ueréis, no hacía en sí mismo lo que quería; por eso cuando el
no puedes, crees con el corazón para justicia. Alabas con el corazón, Inismo que gemía en sí, diciendo: Me complazco en la ley de Dios
bendices con el corazón, impones las sagradas víctimas sobre el según el hombre interior; pero veo otra ley en mis miembros que
ara de la conciencia con el corazón; y se te responde: Paz en la milita contra la ley de mi mente y me tiene cautivo en la ley del
tierra a los hombres de buena voluntad.! pecado que está en mis miembros, porque no sólo en su casa ni

12. Luego Dios omnipotente hizo en el cielo y en la tierra Únicamente en su campo, sino ni en su carne, aún más, ni en su
lo que quiso, Tú en tu casa no haces todo lo que quieres, El hizo espíritu, hacía lo que quería, clamó a Dios que hizo cuanto quiso
lo que quiso en el cielo y en la tierra; haz tú, aun en tu campo, en el cielo y en la tierra, y dijo: ¡Infeliz hombre yo! ¿Quién me
cuanto quieres, Tú quieres hacer muchas cosas y no puedes hacer librará del cuerpo de esta muerte? Y El mismo, bueno y suave, como
en tu casa lo que quieres; se opone la mujer, contradicen los respondiéndose a sí mismo, añadió a continuación: La gracia de
hijos, y algunas veces hasta el siervo con su obstinación; luego no Dios por Jesucristo, Señor nuestro. Amad esta suavidad, alabad
puedes hacer lo que quieres. Pero dices: "Hago lo que quiero, poresta suavidad. Entended que Dios, que hizo cuanto quiso en el cielo
que castigo al desobediente y al opositor”. Ni esto haces cuando y en la tierra, hará también en vosotros cuanto descáis y, ayudando
quieres. Algunas veces quieres castigar y no puedes; otras ame- El vuestra voluntad, cuanto ejecutéis. Pero mientras mo podéis,
mazas, y, antes de que hagas aquello con lo que amenazas, mueres. confesad; cuando podáis, dad gracias; hallándoos postrados, cla-
¿Pensaremos que en ti mismo haces lo que quieres? ¿Reprimes mad; y, cuando estéis levantados, no os ensoberbezcáis. Luego El
todas las concupiscencias? Quizá las reprimes. Pero ¿por ventura hizo cuanto quiso en el cielo, en la tierra, en el mar y en todos
está en tu poder que no se exciten las pasiones que refrenas? Sin los abismos.
duda quieres que se reduzca la inquietud de tus pasiones, y, sin 13 [v.7]. Forma las nubes del confín de la tierra. Veamos
embargo, la carne codicia comira el espíritu, y el espíritu contra la estas obras del Señor ejecutadas en su criatura. Se presentan las
carne, para que no hagáis las cosas que queréis. Tú en ti mismo nubes del confín de la tierra y llueven, pero no sabes de dónde se
no haces lo que quieres, pero muestro Dios hizo lo que quiso en el levantaron; mas el profeta lo indica, diciendo: Desde el confín
cielo y en la sierra. Te dé gracia El para que hagas en ti mismo lo de la tierra. Y ya sea desde el abismo o desde el fin de la redondez
que anhelas; pues si El no te ayuda, no harás en ti mismo lo que

in caelo et in terra omnia quaecumque voluit, fecit, Ipse tibi det gra-

Si enim Deus aures carnales haberet, et sono tui corporis indigeret, ideo tiam, ut in teipso facias quod vis; nisi enim ipso adiuyante, nec in te
cum remansisses sine lingua, sine laude ctiam remaneres: nunc vero quia facis quod vis. Etenim cum ille non faceret in se quod vellet, qui ait,
cor quaerit, cor inspicit, intus testis est, judex, approbator, adiutor, coro- Caro concupiscit adversus spiritum, spiritus autem adversus carnem, ul
mator; sufficit ut offeras voluntatem. Cum potes, ore confiteris ad salunon ea quae vutis, faciatis; cum de se ipse gemeret, dicens, Condelector
tem; cum autem non potes, corde credis ad ¡ustitiam (Rom 10,10): legi Dei secundum interiorem bominem; video autem aliam legem in
corde laudas, corde benedicis, corde in aram conscientiae victimas sacras membris meis repugnantem legi mentis meae, et captivum me ducentem
imponis; et respondetur tibi, Pax ¿n terra hominibus bonae voluntatis in lege peccati, quae est in membris meis: quia non solum in domo sua,
(Le 2,14), nec solum in agro suo, sed in carne sun vel in spiritu suo non implevit

12 Jlle igitur Deus qui omnipotens est, ¿n caelo et in terra omnia quae volebat, clamavit ad Deum, qui omnia quaecumque voluit, fecit in
quaecumque voluit, fecit; ta in domo tua non facis omnia quae vis: ille caelo et in terra; er dixit, Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore
in caelo et in terra omnia quaecumque voluit, fecit; tu fac vel in agro mortis huius? et ¡lle bonus et ¡lle suavis tanquam responderet ci, contituo omnía quae vis. Multa vis, et non potes in domo tua facere omnia muo subiecit, Gratía per lesum Christum Dominune mostrum (Rom 7,
quae vis; contradicit forte uxor, contradicunt filii, aliquando et ser- 22-25). Hanc ergo suavitatem amate, hanc suavitatem laudate. Intelligite
vulus contumacia contradicit, et non facis quod vis. Sed facio, in- Deum qui omnia quaecumque voluit, fecit in caelo et in terra; ipse et in
quis, quod volo; quia in non obediente ac contradicente vindico. Nec vobis faciet quod vultis, ipso adiuvante voluntatem vestram implebitis.
hoc facis, cum vis: aliquando vindicare vis, et nom potes; aliguando Sed dum non potestis, confitemini; cum poteritis, gratias agite: iacentes,
minaris, et antequam facias quod minaris, moreris. Putamus, in teipso clamate; erecti, superbire nolite, llle ergo in caelo et in terra omnia
facis quod vis? frenas omnes cupiditates tuas? Forsitan frenas, numquid quaecumgue voluit fecit, in mari et in omnibus abyssis.
efficis ut ipsae cupiditates non surgant, quas frenas? Certe enim hoc 13 [v.7), Suscitans nubes ab extremo terrae. Videmus ista opera
vis, non titillari molestia cupiditatum tuarum; et tamen caro concupiscit Domini in cius creatura: venjunt enim nubes ab extremo tertae ad meadversus spiritum, et spirilus adversus carnem, ut non ea quae oultis, dium, et pluunt; unde surreserint nescis. Ergo indicat illud Propheta:
Jaciatis (Gal 5,17). Tu in teipso non facis quod vis; Deus autem noster ab extremo terrae, sive ab imo, sive a circumdatione finium terrae, unde

500 Enarraciones sobre los Salmos 134, 14 do Canto de acción de gracias so 1
de la tierra, pues de donde quiere forma las nubes, sin embargo, de la Escritura; y también en ellos se ve el excelso poder del
desde la tierra. Convierte el relámpago en lluvia, Los relámpagos Señor. Cuando tú ves las cosas que tienen lugar en los impíos,
sin la lluvia te aterrarían y nada te proporcionarían. Convierte el procura evitar no lo tengan en ti, pues se llevaron a cabo en ellos
relámpago en lluvia, Relampaguea, te aterrorizas; llueve, te alegras, para que tú pasases y no los imitases y no padecieses tales cosas.
Convierte el relámpago en lluvia; el que te atemorizó, te alegró. Con todo, se ve que el azote del Señor alcanza a toda carne. No
Saca los vientos de sus tesoros por ocultas causas que tú desconor pienses que no te ve cuando pecas; no pienses que no hace caso
ces. Tú sientes el soplo del viento; por qué causa sople o de qué de ti; no pienses que el Señor duerme. Atiende y teme cuando
cúmulo de fortaleza lo saca, lo ignoras, Sin embargo, debes creer reflexiones en los ejemplos de los beneficios de Dios lo mismo
piadosamente a Dios, que no soplaría el viento si no se lo ordenase que cuando recuerdas sus castigos, pues es omnipotente tanto para
El, que lo hizo; si no lo hiciese salir El, que lo creó. consolar como para castigar. Por eso resultan útiles estas cosas
14 [v8-12].. Vemos estas cosas en la creación, y alabamos, cuando se leen. Cuando el piadoso ve lo que padeció el impío, se
nos admiramos y bendecimos a Dios, Veamos qué hizo en los hompurifica de toda iniquidad para que no le sobrevenga a él tal pena
bres en pro de su pueblo. Hirió a los primogénitos de Egipto. Se y tal castigo. Luego habéis entendido perfectamente estas cosas.
enumeraron las obras divinas que debías amar y no se marraron ¿Qué hizo Dios después? Arrojó a los impíos y dio 5u tierra en
las que debías temer, Atiende, porque también, cuando se enoja, heredad; en heredad a su siervo Israel.
hace lo que quiere. Hirió a los primogénitos de Egipto, desde el 15 [v.13]. Después de esto sigue el regocijo de su alabanza.
hombre hasta el ganado. Obró señales y prodigios en ti, ¡oh Egipto! Señor, tu nombre permanece para siempre después de todas estas
Conocisteis y leísteis cuántas cosas hizo la mano o el poder del cosas que hiciste. ¿Qué veo de las cosas que hiciste? Contemplo
Señor por medio de Moisés en Egipto para aterrar, confundir y la criatura que hiciste en el cielo, contemplo esta parte baja en
aniquilar a los soberbios egipcios. Comtra Faraón y contra todos donde habitamos, y aquí veo tus beneficios: las nubes, los vientos,
sus siervos. Poco hubiera sido haber hecho esto en Egipto ¿Qué la lluvia. Miro a tu pueblo, y le sacaste de la morada de serviaconteció después que el pueblo salió de allí? Hirió a muchas nadumbre: obraste signos y prodigios entre sus enemigos, castigaste
ciones que poseían la tierra que Dios quería dar a su pueblo. Ya los que le causaban penalidades, arrojaste de su tierra a los immató a reyes poderosos: a Seón, rey de los amorreos, ya Og, rey píos, mataste a sus reyes, entregaste a tu pueblo su tierra. Vi todas
de Barán, ya todos los reinos de Canaán, Así como el salmo conestas cosas, y lleno de alabanza, dije; Señor, tu nombre permanece
signa brevemente todas estas cosas, así las leemos en otros libros para siempre.
vult excitat nubes, tamen a terra, Fulgura in pluviam fecit. Nam fulgura aliis Libris dominicis, et magna ibi manus Domini. Quando tu vides quae
sine pluvia, terrerent te, et nibil tibi darent. Fulgura in pluvian fecit, Fulacta Sunt in impios, cave ne fiant in te: ad hoc enim in ¡llos facta sunt,
gura sunt, contremiscis; pluit, gaudes. Fulgura in pluviam fecit; qui ter- ut tu transires, et eos non imitareris, et talia non patereris, Tamen vide
tuit, ipse ut gauderes fecit. Qui educit ventos de thesauris suis: occultis quia flagellum Domini est super omnem carnem. Ne putes te non videri
causis, unde nescis. Quia enim flat ventus, sentis; qua causa flat, vel de quando pecas, ne putes te contemni, ne putes Dominum dormire:
quo thesauro rationis eductus sit, nescis: debes tamen Deo pietatem crearende exempla beneíicioram Del, cum ea recolis; et cum vindictam
dendi, quie non flaret nisi jussisset ¡lle qui fecit, misi produxisset ¡lle Dei recolis, time, Ormnipotens est, ct ad consolandum, et ad castigandum.
qui cieavit. Tdco sunt ista utilia cum leguntur, Quando autem pius videt quod passus
14 [v8.121. Videmus ergo haec in creatura ista; laudamus, miraest impius, purgat se ab omni impierate, ne veniat et ipse in talem
mur, benedicimus Deum: videamus quae fecit in hominibus propter poenam talemque vindictam. Bene ergo haec accepistis. Quid deinde
populum suum, Qui percussit primogenita Aegypti. Etenim illa divina fecit Deus? Expulit impios: Er dedit terram corum haereditatem, haeredicta sunt quae amares, et non erant dicta quae timeres: attende, quia ditatem Israel servo suo.
et quando irascitur, facit quod vult. Percussit primogenita Aegypti, ab 15 [v.13]. Deinde exsultatio laudis eius: Donne, momen tum in
bomine usque ad pecus. Immisit signa et prodigia in medio tui, Aegypte, saeculum; post ista omnia quae fecisti, Quid enim video quae fecisti?
Nostis, legistis quanta per Moysen fecerit manus Domini in Aegypto ad Inspicio creaturam tuam quam fecisti in caelo, inspicio hanc imam
terrendos, ad contundendos, ad deiiciendos superbos Aegyptios. 1 Phapartem ubi habitamus; et hinc video beneficia tua, nubium, ventorum,
raone et in omnibus servis cins. Parum est in Aegypto; quid posteaquam pluviarum. Populum tuum attendo: eduxisti eos de domo servitutis, et
eductus est inde populus? Qué percussit gentes multas: quae possidebant siena et prodigia fccisti inter inimicos eorum, punisti eos quos molestos
terram quam volebat Deus dare populo suo. El occidit reges fortes; Seon paticbantur, impios de terra sua eiecisti, reges corum occidisti, terram
regem Amorrbacorum, ct Og regem Basan, et omnia regna Chanaan. eorum populo tuo dedistiz vidi omnia, et impletus laude dixi: Domine,
Omnia ista quomodo commemorat breviter Psalmus, sic ea legimus in nomen tuun in saeculum.

502 Enarraciones sobre los Salmos 14, 16 134, 17 Canto de acción de gracias 503
está exento del poder de Dios omnipotente? En el mar y en todos
EXPOSICIÓN MÍSTICA DB LOS VERSILLOS ANTERIORES los abismos hizo cuamto quiso. ¿Quiénes son los abismos? Los
ocultos corazones de los mortales; los secretos pensamientos de
16 [v.6]. Hemos visto, conocido y alabado el sentido literal los hombres. ¿Cómo hace allí Dios lo que quiere? Porque el Señor
en el que se escribieron estas cosas. Si algo simbolizan, no seré pregunta al justo y al impío, pero el que ama la iniquidad odia
molesto al explicarlo como pueda, Ved qué podemos entender: su alma. ¿En dónde le pregunta? En otro sitio se escribió: La ¿nHizo cuanto quiso en el cielo y en la tierra, aplicándolo a los serrogación tendrá lugar en los pensamientos del impío. Luego
mismos hombres. Y así tomó el cielo etéreo por los espirituales, en todos los abismos hizo lo que quiso. Está oculto el corazón
y la tierra por los carnales. De estas dos clases de hombres, bueno, asimismo lo está el malo; hay abismo en el corazón bueno,
como de cielo y de tierra, está formada la Iglesia. A los espirituales e igualmente lo hay en el malo; pero los dos están patentes a Dios,
pertenece la predicación ya los carnales la sumisión, porque a quien nada se le oculta. Consuela al corazón bueno y atormenta
los cielos anuncian la gloria de Dios, y el firmamento las obras al malo, Luego hizo todas las cosas que quiso en el cielo y en la
de sus manos. Si la tierra o Iglesia de Dios no fuese pueblo de tierra, en el mar y en todos los abismos.
Dios, no diría el Apóstol: Edificación de Dios, agricultura de Dios 17 [v.7]. Forma las mubes del confín de la tierra. ¿Qué
sois, Como sabio arquitecto, puse el fundamento; otro edifica nubes? Los predicadores de la palabra de su verdad, De estas nubes,
encima. Luego somos edificios de Dios y campo de Dios, También hallándose airado contra su viña, dice: Mandaré a mis nubes que
dice: ¿Quién planta una viña y no come de su fruio?; y asimismo: no dejen caer agua sobre ella. Poco es haber suscitado nubes de
Yo planté, Apolo regó, pero Dios dio el crecimiento. Luego tam- Jerusalén o de Ísracl, a las que envió a predicar su Evangelio a
bién en su Iglesia, y en sus predicadores, y en sus turbas, como en el todo el orbe de la tierra, y de las cuales se dijo: Por toda la tierra
cielo y la tierra, hizo todo lo que quiso. Poco hubiera sido obrar se oyó su sonido, y en los confines de la tierra sus palabras. Poco
sólo en ellos; por eso hizo también cuanto quiso en el mar y es esto. Pero como el mismo Señor dice: Este Evangelio del reino
en todos los abismos. El mar son todos los fieles, todos los aún se predicará por toda la tierra para testimonio de todas las gentes,
no creyentes, y en ellos también hizo cuanto quiso, Pues no se y entonces vendrá el fin, por eso suscita nubes del confín de la
ensañan los infieles si no se les permite; ni se les castiga, cuando tierra. Porque al crecer el Evangelio, ¿de dónde saldrán predison perversos, si ni lo hubiere ordenado Aquel que creó todas las cadores del Evangelio para los confines de la tierra si no levanta
gentes. Piensa que es mar y no tierra, Pero ¿acaso por esto allí nubes desde el confín de la tierra? ¿Qué hace de estas nubes?
SUPERIORUM VERSUUM EXPOSETIO MYSTICA quía mare est, et non terra; mumquid ideo a potestate Dei omnipotentis
E E E alienum est? _Ef in mari et in omnibus abyssis quae voluit, fecit, Qui
16 [v6], Hacc quidem ad litteram quomodo scripta sunt videmus, sunt abyssus? Latentia corda mortalium, profundae cogitationes hominovimus, laudamus. Si autem aliquid significant, non sim onerosus, dum num. Quomodo et ibi facit Deus quod vult? Quia Dominus interrogat
explico ut potero. Ecce in ipsis hominibus possum agnoscere quia ¿1 caelo justum et impium: quí autem diligit ¿niquitaiem, odit animam suam
et in terra omnia quaecumque volwit, fecit. Caelum enim aethereum, (Ps 10,6). Et ubi illum interrogar? Alibi scriptum est: Ín cogitationibus
spirituales accipio; terram, carnales: ex his duobus tanquam caelo ct impii interrogatio erit (Sap 19). Ergo et in ommibus abyssis omnia
terra constat Ecclesia Dei; et ad spirituales pertinet praedicatio, ad carquaecumque voluit, fecit, Later cor bomum, latet cor malum; abyssus
nales pertinet obsecundatio, Nam et caelí enarrant gloriam Dei, et facta est et in corde bono, e in corde malo: sed haec nuda sunt Deo, quem
manuum cius annuntiat firmamentum (Ps 18,2). Si 'autem terra Dei non nibil later, Consolatur cor bonum, torquet cor malum. Omnia ergo quae
esset plebs Dei, non dicerer Apostolus, Dei aedificatio, Dei agricultura voluit, fecit in caelo el in terra, in mari et in omnibus abyssis.
estis: sicut sapiens architectus fundamentum posui; alius superaedificat. 17 [v.7]. Suscitans nubes ab extremo terrae, Quas nubes? PraediErgo acdificium Dei sumus, er ager Dei sumus. Quis, inquit, planta catores verbi veritatis suae. De quibus nubibus alio Toco irascens vineae
vineam, et de jructu eius non percipit? (1 Cor 9,7). Ego plantavi, Apollo suae dicit, Mandabo mubibus meis ne pluant super illam imbrem (1s 5,6).
rigavit, sed Deus incrementum dedit (ib. 3,9.10.6). Ergo et in Ecclesia Et parum est excitasse nubes de Ierusalem vel de Israel, quas misit praesua, et in praedicatoribus suis, et in plebibus suis, tanquam in caelo et dicare Evangelium suum in toto orbe terrarum; de quibus nubibus dicin terra, omnia quaccumque volvir, fecit. Parum est in eis: ln mari tum est, Ín omnem terram exivit sonus corum, et in fines orbis terra
el in omnibus abyssis omnia quaecumgue voluit, fecit. Mare sunt omnes verba eorum (Ps 18,5); parum est hoc: sed quia ipse Dominus ait,
infídeles, omnes nondum credentes, et in eis omnia quaecumque voluit, Praedicabitur boc Evangelium regni in toto orbe terrarum, in testimofecit, Non enim saeviunt infideles, nisi permittantur; aut vindicatur in nium omnibus gentibus, et func veniet finis (Mt 24,14); excitat nubes
eos, quando perversi sunt, misi jusserit ¡lle qui fecit omnes gentes, Puta ab extremo terrae, Nam crescente Evangelio, unde erunt praedicatores

504 Enarraciones sobre los Salmos 134, 18 10 a Canto de acción de gracias 505
Convierte los relámpagos en lluvia. Convirtió las amenazas en mi- el Apóstol: Sí bien se corrompe el hombre nuestro exterior, el
sericordia. Del terror produjo el riego. ¿Cómo riega con el terror? interior se renueva de día en día, se lleva a cabo porque vive la
Cuando Dios te amenaza por el profeta y por el Apóstol y temes, primogénita fe, de la cual también dice el Apóstol:... ni ello sólo,
¿por ventura no te atemoriza el relámpago? Pero, cuando arrepinsino también nosotros mismos, que tenemos las primicias del estiéndote te corriges y reconoces que se hizo esto por misericordia, píritu, es decir, que, habiendo dado a Dios las primicias de nuestro
el terror del relámpago se convierte en lluvia. Quien saca los vientos espíritu, esto es, la misma fe, como primogénitos nuestros, con todo,
de sus tesoros. A los mismos predicadores los tengo por nubes y gemimos dentro de nosotros mismos, esperando la adopción de
vientos: nubes por la carne, vientos por el espíricu, pues las nubes hijos y la redención de nuestro cuerpo, Si es una inmensa gracia
se ven, los vientos no, pero se sienten. En fin, como vemos que la de Dios que se conserve nuestra fe, es un gran castigo matar los
carne procede de la tierra, dice: Y suscita las nubes del confín primogénitos, lo que se hace cuando los hombres redimidos, colode la tierra, indica de dónde levantaba las nubes. Pero al llegar cados en la aflicción de la Iglesia, pierden la fe, pues afligen a la
al viento, como no se sabe de dónde venga el espíritu del hombre, Iglesia cuando pierden la fe; y Egipto significa también aflicción.
dice: Saca los vientos de sus tesoros. Atended un poco y veamos Luego todos los que afligen a la Iglesia, todos los que suscitan
lo que resta, escándalos en la Jglesia, aunque se Jlamen cristianos, dan muerte
18 [v8]. Hirió a los primogónitos de Egipto, desde el hom- a sus primogénitos. Por tanto, serán infieles, serán vanos, que tienen
bre hasta el ganado. Nuestros primogénitos se salven para el Señor, únicamente el nombre y el signo (de cristianos), pues sepultaron
porque El nos los dio. Es pena desagradable y plaga demasiado en su corazón a su primogénito; y hasta tal punto que, cuando
terrible la muerte de los primogénitos. ¿Cuáles son nuestros prireprendes en algo a un cristiano atendiendo a la buena vida, a la
mogénitos? Nuestras costumbres, con las que ahora servimos a esperanza de la vida crerna, al temor del fuego eterno, se ríe dentro
Dios, son nuestros primogénitos. Por primicia tenemos la fe, por de sí: o si es tal que se atreve a hacerlo delante de ti, hace una
la cual comenzamos. A la Iglesia se le dijo que vienes y atraviesas mueca y dice: "¿Quién ha vuelto aquí de allí? Los hombres dicen
por el comienzo de la fe, pues nadie comienza a vivir si no es por lo cue se les antoja”. Con todo, es cristiano; pero como afligiendo
la fe. Luego nuestra fe se halla entre nuestros primogénitos. Cuando dio muerte a su primogenitor, mató a su fe, y esto desde el hombre
p ma y
se conserva muestra fe, pueden seguir las demás virtudes. Porque hasta el ganado. Hermanos, diré lo que siento. En los hombres
el purificarse los hombres adelantando continuamente y viviendo entiendo que se hallan simbolizados espiritualmente los doctos,
mejor, renovándose de día en día el hombre interior, según dice
ditur fides nostra, cactera subsequí possunt, Nam quod purgantur homíEvangelii in finibus terrac, nisi ibi excitet nubes ab extremo terrae? De pes quotídie proficiendo in melius, meliusque, vivendo, ipso interiore
A e o ie ea] homine renovato de die in diem, sicur dicit Apostolus, E? si exterior
misericordiam fexit, de terroribus irrigavit. Quomodo de terroribus noster homo corrumpitur, sed interior renovatur de die in diem (2 Cor
irrigavit? Quando tibi minatur Deus per propheram et per apostolum, 4.16), ideo fit guia primogenita fides vivit, de qua primogenita fide er
et times; nonne coruscatio terruit te? Sed cum poenitendo Cortigeris, et Apostolus ait, Non solum auter, sed et nos ipsi primitias spiritus haben.
agnoscis hoc misericordia fieri, in pluviam vertitur fulguris terror. Quá o o o
educit ventos de thesauris suis. Eosdem puto praedicatores et nubes et fidem tanquam primogenita mostra; amen in nobismetipsis ingeriscinmue,
e be propierranes eeos ropiccioa” Nubetena adoptionene exspectantes, redemplionem corporis_nostri (Rom 8,23). Si
videntur, venti sentiuntur et non videntur. Denique quoniam carnem ergo magna Dei gratia est ut conserverur fides mostra; magna poena. est
videmus esse de terra. Nubes, inquit, excita! ab extremo terrae. Expresoccidere primogenita, quando homines in afflictione Ecclesiac constituti
serat unde excitet mubes: venit ad ventos, guia spiritus hominis ignoperdunt fidem. Aéíligunt enim Ecclesiam, ut perdant fidem: nam et ¿psa
ratar unde veniat: Producens, inquit, ventos de thesauris suis. Paululum Aegyptus afílictio interpretatur. Quícumque ergo affligunt Ecclesiam,
attendite, et caetera videamus quicumque scandala Ecclesiae immitrunt, etsi christian appellentar, moo riuntur primogenita corum. Erunt infieles, erunt inanes, habentes nomen
pecus. Primogenita "nostra salva sint Domino, quoniam ipse ea dedit A
hobis. Molesta autem poena est, et nimium terribilis plaga, mors primousque adeo, ut quando ei aliquid dixeris, propter bonam vitam, propter
genitorum. Quae sunt primogenita nostra? Mores ¡sti nostri, quibus nunc spem vitae acternac, et propter timorera ignis acterni, apud se subsanner;
servimus, Deo, ipsa sunt primogenita nostra. Primitias enim habemus a e coo e oe tee el dicto Que Loc nd
sao reversus est? dicunt sibi homines 'quod volont. Et christianus est; sed
Iransies ab ¿nitio fides (Cant 4,8, sec. LEJOS et memo incipit bene vivero, quia affligens, occisus est primogenitus ejus, mortua est fides eius: et hoc
nisi a fide, Fides ergo nostra in primogenitis nostris est. Quando custo- ab bomine usque ad pecus. Dicam, fratses, quod sensio. Homines intel:

506 Enarraciones sobre los Salmos 134, 20 134, 20 Canto de acción de gracias 507
coca al alma racional, Led la cual es po el o los de sus siervos y en las tentaciones que soporta su Iglesia; no cese
indoctos, pero que tienen fe, porque, si no, carecerían de primo- su mano de matar a tales reyes ya tales pueblos, pues Seón signigénitos, Hay doctos que afligen a la Iglesia suscitando cisma y fica tentación de los ojos, Ñe ps oda de la prota
a Ea er fe Se am se hicieron Ved ya si podemos entender aquí cómo los provocadores de la ira
o A o tengan por rey la tentación de los ojos, La tentación o guiño de los
Primogénivas arrastrando en pos de sí a turbas indocias; éstas ojos es la mentira; tiene apariencia de verdad, pero no la verdad.
la bestias o ganados. ideada eii ¿Qué es de extrañar que los provocadores de la ira tengan por rey
E Iglesia, TT a nd a o ap es a un tal, a un rey mendaz? Si no precede la simulación y la mentira,
a a no hay provocadores de la ira en la Iglesia, pues provocan a la
a O ira porque fingen. Precede, pues, la tentación de los ojos y sigue
e ea la ión de la ira. Tambiés dió € 1 diabl
a a a provocación de la ira. También precedió ésta en el diablo, pora 19 [vo]. E Obró a sd er e AeriL rate que la tentación de los ojos es el transformarse en ángel de luz.
dad d, a ie Hd a a a Ei pee es Mate la mano del Señor a éste ya aquéllos; a éste para que no
Hop a furia ás estado. En oda. ación giro sl meTodÁ induzca a aquéllos para que se corrijan. Efectivamente, cada hombre
aflicción, y Faraón dispersión. Luego la aflicción tiene por rey la ad
EoRRyiA rias E o Al la verdad. La mano o el poder de Dios no cesa de hacer esto, pues
dispersión, porque los que afligen a la Iglesia, la afligen disper- A Ios RO cesa de ñ
A Sn A como lo hizo entonces en la realidad histórica, así lo hace ahora
sados. Es más, para afligirla se dispersan. Pero como el rey guía a A iia
y el pueblo sigue, precede la dispersión y sigue la aflicción. Old, o o o
ñ dodo o ARAS También mató a otro rey ya su pueblo: A Og, rey de Basán. Este,
oíd estos nombres en significación rípica y llena de sabiduría, yA di], E hn
dela mi pa ¡qué malo era! Og significa oclusión, y Basán confusión. Perverso
o encontraréis mi siquiera uno de ellos que indique algo bueno a a ].
o pj DEl es el rey que intercepta el camino hacia Dios. Esto lo hace el diae o blo; pues, oponiendo siempre sus ficcion: ños, oponiendo
20 [v.10-11]. Hirió a muchas naciones y mató a reyes pode- a A Pod a na Fr pa a qn) yA Lo a
rosos, Di a qué naciones ya qué reyes: A Seón rey de los amorreos, o per poe pa
Oíd los nombres, cuajados de misterios. Dice que mató a Seón ae tae ple Leti ar
Efectivamente le mató; y ojalá que le mate ahora en los corazones ol del et aja otra dee
como por Cristo se abre el camino que había sido cerrado, pues por
ligo spiritualiter significari tamquam doctos, propter. rationalem animam, a E E
quod est homo: pecora vero, indoctos; sed tamen habentes fidem, nam Ecclesiae suae, nec cesset manus eius in occidendis talibus regibus et
non haberent primogenita, Sunt docti qui afíligunt Ecclesia, schismata talibus populis: interpretatur enim Seon, Tentatio oculorum; Amorrhaei
et haereses faciendo, Proinde nec in ¡llis Er fidem, quoniam facti interpretantur, Amaricantes, lam hic videte si intelligere Posumes quosunt Acgyptus, id est afflicio populo Dei. Occisa sunt primogenita modo amaricantes regem habeant tentationem oculorum. Tentatio ocueorum: trahunt post se turbas indoctas; ipsa E peor, In hac ergo Joan non est nisi mendacium: colore haber, veritatem son habet. Lam
afflictione qua Ecclesia affigitur, moritur in afffigentibus fides: moriunquid mirum est si amaricantes talem habeant regem, mendacem regem:
tur primogenita et in ipsis doctis et indoctis; quia occidit Deus primoge- Nisi enim mendacium et simulatio praecedat, non sunt amaricantes in
nita Aegyptiorum, ab homine usque ad pecus. Ecclesia; inde enim amaricant, quía fingunt. Praccedit tentatio oculorum,
19 [vd]. Immisit signa et prodigia in medio tui, Aegypte, in Phaamaricaio sequitur: et in pso diabolo praecest; nam tentrio oculoram
rgone et iy omnibus seros cas. hata ex Acgytionum. Nomen alero e3i quod sramfiuna, se velar angela luis (2 Cor 9,19), Orcidat manos
te, et videte quemadmodum ista faciar Deus. Rex in omni gente prior »mini et llum et llos; ¡llum, ne inducat; illos, ut corrigantar. Etenim
est; Aegyptus Afhicso et, Flurso Disipatio. o ergo rogem hiber in unoguoque homine occiditur ¡lle rex, quando damnat simulationem,
dissipationem; quia ¡lli qui affligunt Ecclesiam, dissipati affligunt. Ur et diligit veritatem. Manus Dei non quiescit id agere. Nam quemadmoenim affiigant, dissipantur: quoniam rex ducit, populus sequitur, prascedum egit ad litteram tunc, sic agit nunc spiritualiter, ut impleat quod
dit dissipatio, sequitur afflictio. Audite, audite nomina haec, interpretatunc prophetice praenuntiavit, Occidit etiam alium regem et alium poputione typica et sapientia plena: nec unum inveni sex istis nominibus, lom cius: Es Og regem Basan. Et hic quam malus! Og interpretatur
quod boni aliquid interpretetur, ubi exercuit Deus iram Suam. E Conclusio: Basan interpretatur, Confusio. Malus est rex ille qui inter 20 [10-11]. Percussit gentes multas, et occidit reges fortes. Dic cludit viam ad Deum. Hoc enim agit diabolus; semper opponendo figquos reges et quas gentes? Seom regem Amorrbacorum. Áudite nomina. menta sua, opponendo idola sua, opponendo se necessarium per arreptigravida sacramentis, Seon reger, inquit, Amorrhacorunr occidit. Occidit tios, sortilegos, augures, aruspices, magos, sacra daemoniorum, concludit
plane; et nunc occidat a cordibus servorum suorum, et a tentationibus viam. Quomodo per Christum id agitus, ut parcat vía, quae fuerat inter-

508 Enarraciones sobre los Salmos 134, 20 154, 21 Canto de acción de gracias 509
medio de El dice cierto redimido: Y con mi Dios traspasaró la incrédulos la humillación para el día del juicio, pues entonces será
muralla, así el diablo no hace más que cerrar el camino para que humillado cuando no quiera; ya que hay vasos de ira que están
no se crea en Dios. Si se cree en Dios, está expedito el camino, preparados para perdición. Engríanse ahora, charlen, se echen sobre
pues el mismo Cristo es el camino. Si no se cree en El, está obslos fieles, se rían de ellos, se mofen de los cristianos, digan: “Son
truido. Si, pues, hubiere sido obstruido porque no se cree, ¿qué rescuentos de vieja las cosas que dicen del día del juicio”. Este engreita? Que, cuando venga el que no fue creído, se confundan los que miento de ellos prepara la humillación. Cuando viniere el juez
no creyeron. ¿Por qué? Porque precede la obstrucción y sigue la del que ahora anunciado se ríen, entonces el que ahora se engríe
confusión. La obstrucción precede como rey, y sigue la confusión será humillado, no con provecho, sino penalmente. Ahora no se
como pueblo. A los que ahora impide que crean en Cristo, cuando humilla, pero se prepara para ser humillado; es decir, se prepara
apareciere Cristo, todos se confundirán, y sus iniquidades los harán para la condenación, se prepara para ser víctima.
pasar a la parte contraria, Y entonces dirán confundidos los impíos: 21 [v.13]. Dios ejecutó todo esto, materialmente, cuando
¿De qué nos sirvió la soberbia? Profundo misterio, hermanos míos: muestros padres fueron sacados de la tierra de Egipto; espiricualla dispersión es el rey de la aflicción; son dispersados para que mente, ahora, y además no cesa su mano de obrar hasta el fin,
sean afligidos. Profundo misterio: la tentación de los ojos, es decir, Para que no pienses que, habiendo llevado a cabo entonces mateel engaño, es el rey de los que provocan a la cólera, engañan rialmente estas cosas, cesó el poder de Dios, dice: Señor, 1u nombre
para provocarla. La oclusión es el rey de la confusión: se cierran permanece para siempre. Esto es, tu misericordia no cesa, no cesa
para no creer, y, cuando viniere Aquel en quien creemos, se con- iu mano o poder de hacer en este siglo estas cosas que entonces
fundirán. Y Dios mató a todos los reinos de Canaán. Canaán siganunciaste prefigurando, ya que todas las cosas les acontecían en
nifica el aparejado para la humildad. La humildad represente a un figura a ellos, mas se escribieron para nuestra corrección sobre
bien; pero la humildad provechosa, porque la perversa humildad quienes ha venido a cuer el fin de los siglos. Señor, tu misericordia
es digna de pena. Si la humildad no fuese también penal, no se perdurará de generación en generación, La generación de esta vida
diría: El que se ensalza será humillado, pues no se da ninguna y la generación de la otra, la generación por la cual nos hacemos
merced cuando se castiga con la humillación, Luego Canaán ahora fieles y renacemos por el bautismo, la generación por la que resusignifica soberbio. Todo impío y todo infiel ensalza su corazón, citaremos de entre los muertos y viviremos, junto con los ángeles,
pues mo quiere creer en Dios. Pero esta exaltación apareja a los eternamente. Tu memoria, Señor, permanecerá sobre esta generación y sobre la otra, porque ni ahora se olvidó de nosotros para

clusa; nam per eum redemptus quidam dicit, El ¿e Deo neo transgrediar
murum (Ps 18,30): sic diabolus mibil aliud agit, nisi ut intercludar viam, in diem judicii; tunc humiliabitur, quando non vult: sunt enim vasa
ne credatur in Deum. Si enim creditur in Deum, patet via; et ipse irae, quae perfecta sunt ad perditionem (Rom 9,22). Modo extollant se,
Christus est via (lo 14,6): si autem non creditur in Deum, interclusa garriant, extendant se super fidcles, irrideant fideles, blasphement Chris.
est via. Si autem interclusa fuerit, quia non creditur; quid restat, nisi tianos; dicant, Anicularia sunt ista quae dicunt de die iudicii. Ista elatio
ut cum venerit qui non credebatur, confundantur quí non crediderunt? eorum parata est humilitati, Quando venerit ¡udex, qui modo annuntiatus
Quare? Quia conclusio praecedit, et sequitur confusio: conclusio praeirridetur; tunc ¡lle qui modo superbit, non utiliter, sed poenaliter humicedit ut rex, sequitur confusio tanquam plebs. Quos modo concludir, ut liabitur, Modo autem non humiliatur, sed paratur humilitati, id est,
non credant in Christum, quando apparuerit Christus, omnes confunden» A eme
tur, et traducent cos ex adverso iniquitates eorum. Tunc dicent impil 21 E E

>, A. el A v.13]. Omnia ergo ista evertit Deus; corporaliter runc, quando
confusi: Quid nobis profuit superbia? (Sap 5,8) Pr veia fratres patres nostri educti sunt de terra Aegypti; evertit spiritualiter nunc, nec
er lle real ib ee reed cessat manus cius usque in finem. Ideo ne istas potentias Dei tunc putes
ria, Tentatio oculorum, id est falacia, rex amaricantium; fallunt enim peractas cessasse; Domine, nomen tuum, inquit, tn saeculum. Id est, non
ut amarícent, Conclusio rex confusionis; concluduntur enim ne transeant cessat misericordia tua, mon cessat manus tua in sacculum facere ista,
O quae tunc praenuntiasti figurando: «Omnia cnim illa in figura contínregna, Chanaan coccidit Deus. Chanaan Interpretatur, Paratus humilitatí. gebant illis; scripta sunt autem ad correptionem nostram, in quos finis
Humilitas quasi bonum aliguod significar, sed si sit utilis humilitas: saeculorum obvenit» (1 Cor 10,11). «Domine memoriale tuum in genenam mala humiliatio poenalis est. Si enim humilíatio ad poenam non rationem ct generarionem». Generatio ista et generatio altera: generatio
pertineret, non diceretur, Qui se exaltat burriliabitur (Le 14,11; et 18,14): auaifdas eltenaricee peta Babia renasciinue enero quad
non enim benefciam ill: praestatur, quando punitur ut humilictur. Cha. mortuis resurgemus, er Angelis coniuncti vivemus in actermm. Memoaan ergo modo superbus est. Omnis impius, omnis infidelis esaleat cor Aire arre iq Pra ce ep pep
suum; non vult credere in Deum, Sed hace exaltatio parata est humilitati rationem: quía nec nunc nos oblitus est, ut vocarer; nec tunc oblivisce-

510 Enarracionos sobre los Salmos 134, 22 134, 22 Canto de acción de gracias 511
llamarnos ni entonces se olvidará para coronarnos. Tk memoria, el Hijo de Dios, baje de la cruz, Ya rogó el Médico por los freSeñor, permanecerá de generación en generación. néticos: Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen. Sin
22 [v.14]. El Señor juzgó a su pueblo. El Señor completó duda ya hicisteis todas estas cosas; ahora cree en Aquel que
todas aquellas cosas para con el pueblo judío. Pero ¿por ventura mataste; bebe la sangre que derramaste, Ahora, casa de Jacob,
quedaron estancadas sus obras después que introdujo a su pueblo E exponer con el rin de Isaías lo que el ba Ls
juzgó a su pueblo y por sus siervos será llamado, Ya juzgó a su a E '
Aoaa de ee de
separados los justos y han quedado los injustos, Si miento, o pensáis era DE E > DN pod Dn col, a a Jo es
a e o ee del Señor. ¿Por qué os digo: Venid, eeminemos en la luz del
dice: Para juicio vine yo a este mundo, a fin de que los que no oEaaE ac ad
ven, vean, y los que ven, se queden ciegos. Fueron cegados los A
asias i pa no vengáis a Cristo. ¿Por qué, pues? ¿No se profetizó allí conran era los, humildes Luego jazgó a su era tinuamente a Cristo? Pero ahora arrojó a su pueblo, casa de ls
Dm caminemos 0% la (ad ee id 0 a rael, Ven, casa de Jacob, porque arrojó a su pueblo, casa de Jacob;
ven; caminemos en la luz del Señor; esto es poco. ¿Qué sigue? aa ad he de A
A ven, casa de Israel, porque arrojó a su pueblo, casa de Israel.
tas Escritur cr Jacob, cuando vio al e ee ae aa demo 10 da den deceo agolo Luczo
a edicto sl q juzgó el Señor a su pueblo. Los separó. Entonces ¿no encontrará
ángel luchar contra él, recibió el nombre de Israel. Un solo hom- PEO A
b b 1 le qe 1 ñ allí a quienes establecer en su reino? Los encontrará: Y por sus
da a e oo siervos será llamado. El Apóstol dice: No desechó Dios a su
cob y la casa de Israel es una sola nación, un solo pueblo; por ñ o A;
A A e Bad pueblo, a quien preconoció. ¿Cómo lo prueba? Porque yo soy
tanto, al mismo rechaza e invita, Ahora ya mataste a Cristo, ¡oh e a a
dl E e ro israelita, Luego el Señor juzgó a su pueblo, separando los bueo Jaco! a Ar eo O nos de los malos; y esto es por sus siervos será llamado, ¿Por
Lc o quiénes? Por los gentiles. ¡Cuántas naciones, creyendo, vinietur, ut coronet, Memoriale tuum, Domine, in generationem et geneinvisisti, iam dixisti: Si filius Dei est, descendat de cruce. lam rogavit
rationer, E E E medicus pro phreneticis: Pater, ¿gnosce úllis, quia mesciunt quid faciunt
22 [v.14], Quoniam indicavie Dominus plebem suam. Complevit (Mt 27,3943; et Lc 23,34-35), Certe jam fecisti ista omnia, et nunc
certe omnia illa in populo Tudaeorum. Numquid iam remanserunt opera crede in eum quem occidísti, bibe sanguinem quem fudisti. Et nunc tu
cius, postquam induxit plebem suam in terram repromissionis? Adhuc domus lacob, testimonio Isajac exponere cupio quod hic dixit, Quoniem
plane iudicabir: Judicavió Dominus plebem suam, et n servis suis advos iudicavit Dominus plebem Suar, el in serois suas advocabituo. Judicasse
cabitur. Tam indicas ipsam plebemi excepto fudicio futuo, judícata et enim intligitur ple suam separando in ipsa plebe sua bonos a
plebs Tudacorum, Quid est, iudicata? Separati inde sunt iusti, et remalis, fideles ab infidelibus, Apostolos a ludacis mendacibus. Hoc sigPata iniusti. e A da nificavit, ut dicere coeperam, per Prophetam dicens: Tam post illa mala
am iudicata est; audi Dominum dicentem: ln iudicium veni in buno omnia tua, o tu donzus Jacob, venite, ambulemus in luce Domini. Quare
mundum, ut qui non vident, videant; et qui vident cacci fiant (lo 9,39). vobis dico, Venite, ambulerus in luce Domimi? Ne remanendo in TudaisExcaecati sunt superbi, illuminati sunt humiles. Tudicavit ergo pleber mo, non perveniatis ad Christum. Quare enim? Non semper ibi prophesuam. Ipsum iudiciom dixit Isaias: Ef nunc fu domus Jacob, venite, tatus est Christus? Sed nunc dimisit pleben suam, domur Israel, Veni
il Domini. e hoc, sed quid 3De
ambulemus in lumine Domini. Parum est hoc, sed quid sequitur? Dimisit domus lacob, quia dimisit plebem suam domum lacob; veni domus
enim, plebe sua, domun Israel ls 2,56). Ya et domus Taco, quee Israel, quia dimisit plebem suam domum Israel. Quae venit, et quae
est domus Israel; qui enim lacob, ipse est Ísracl Nostis sanctas Litdimissa est, nisi quia hoc est iudicium, uf qui non vident, videant; el
teras, et puto quod vobis veniat in mentem quia ipse lacob quando qui vident, caeci fiant? Tudicavit ergo Dominus plebem suam. Separavit
vidit angelum secum luctari, tunc accepit nomen ut appellaretur Israel ergo, et non ibi inveniet quos in regnum suum restituar? Plane inveniet:
(Gen 32,28). Unus homo est sive lacob, sive Israel; una persona est: El in servis suis advocabitur, Non repulit, ait Apostolus, plebenz suam,
domus lacob, er domus Israel, una gens, una plebs; hanc invitat, et quam praescivit. Et unde probar? Nam el ego Israelita sum (Rom 11,1-2).
hanc dimittit. Et nunc iam certe occidisti Christum, o domus Tacob; Ergo ludicavit Dominus plebem suam, separando bonos a malis: hoc est,
jam occidisti Christum, jam caput ante crucem agitasti, ¡am pendentem. Ef in servis suis advocabitur. A quibus? A Gentibus. Quantae enim gen-

512 Enarraciones sobre los Salmos 134, 23 134, 24 Canto de actión de gracias 513
ron! ¡Cuántos fundos, cuántas familias abandonadas, se acercan! dera, yeso, barro?” No digo esto, porque es materia vil; digo
No sé de dónde vienen tantos; quieren creer. Les decimos: “ ¿Qué lo que sobremanera aman los hombres o lo que tienen en gran
queréis?” Y responden: “Conocer la gloria de Dios.” Creed, estimación: Los ídolos de los gentiles son plata y oro. Ciertahermanos; me admiro y me lleno de gozo ante esta voz de los mente que son oro y plata, Pero ¿acaso porque el Oro y la plata
plebeyos. No sé de dónde vienen, no sé por quién son movidos. brillan, por lo mismo también tienen ojos y ven? El oro y la
Pero ¿por qué digo: "No sé por quién?” Lo sé. Nadie viene plata son quizá útiles para cl avaro, pero no para el religioso,
—diice el Señor—a mí sino aquel a quien trajere el Padre. Vie- ¿Qué digo? Ni para el avaro son útiles, sino para el que usa
nen inesperadamente del bosque, del desierto, de lejanas y esca N de a yop Ñ que consigue por su ¡ogación un tesoro
adas montañas, a la Iglesia, y muchos, por no decir casi todos, Celeste. Con todo, faltándoles el sentido o la percepción, ¿por

a esto: "Para pe EA en verdad a Dios, que enseña qué hacéis, ¡oh hombres!, dioses del oro y de la plata? ¿No ad»
interiormente.” Se cumple la profecía por la que se dijo: Todos vestís e los dioses que an no ven? Tienen ojos, y mo o
serán enseñados por Dios. “ ¿Qué deseáis?”, les decimos; y ellos tienen cidos, y no oirán; tienen mariz, y no olerán; tienen boca,
responden: “Ver la gloria de Dios.” Todos pecaron, y necesitan y no hablarán; tienen manos, y no obrarán; tienen pies, y no anla gloria de Dios. Creen, se consagran, piden que se ordenen clé. meta o pra on a, o a
rigos para ellos. ¿Por ventura no se cumple: Y por sms siervos OS as e e al a a
será llamado? » las manos,; p ojos, perna, E cepción al oído, voz a la boca, sentido a la nariz, movimiento a

23 [v.15-17]. Por último, después de todo este ordenamien- pe » Ñ
o y administración, se dirige el Espíritu de Dios a reprochar y las manos, agilidad a los pies.

e E El a a 24 [v.18]. ¡Oh hombre!, sin duda te ries ya de lo que
a mofarse de los ídolos, los cuales ya son mofados por sus adora- e a aa oe a
ice: Í i da y oro. Ha-. ¿Q
neta y Be rel a a Laa le a de los que mo le conocieron? Todos los que hacen idolos som
O o a En semejantes a ellos, y, asimismo, todos los que confían en ellos.

quiso en el ciclo y en la tierra, que juzgó a su pueblo y fue A 3 ]

ls od eo dia Creed, pues, hermanos, que se reproduce en ellos cierta semeo janza de los ídolos, no ciertamente en la carne, sino en su hom-

la ficción? ¿Quizá debía haber dicho a secas: “Idolos de los AOS E > d
tiles”. que así los despreciásemos a todos ellos? ¿Quizá bre interior, pues tienen oídos, y no oyen; por esto les dice el
gentiles”, para que a Señor: El que tenga oídos para oír, que oiga. Tienen ojos, y m

debía haber dicho: "Los ídolos de los gentiles son piedra, ma- ES S ES que oig jos, y
a a sia est: illud quod valde amant, vel quod valde honorant dico, 1 dola
tes credendo venerunt! quanti fundi, guanta loca deserta modo xenint Gentium argentum el aurur, Certe aurum est, corte argentum est; numVeniunt inde nescio quanti, credere volunt, dicimus cis: Quid vultis? quid quia lucet argentum, lucet aurum, ideo oculos habent et vident?
Respondent: Nosse gloriam Dei. Credite, fratres, mirari nos et gaudere Sic, quomodo argentum est, quomodo aurum est, utile forte avaro, non
ad talem vocem rasticanorum, Veniant "nescio inde, excitati a nescio religioso; imo vero nec avaro utile, sed utile bene utenti, et per cius
quo: quid dicam, a nescio quo? Imo scio a quo; quia, Nemo veni, erogationem caclestem thesaurum acquirenti: tamen nunc cum ista inseninquit, ad me, nisi quem Pater attraxeril. Veniumt subito de silva, de sata sint, quid facitis homines de argento ct auro deos? Quos deos
desert, de remotissimis et arduis momtibus ad Ecclesiam, et hane vocem facitis, none. videtis. quod_non videant?. (Sap 15,13) Oculos. haben.
habent plerique et pene omnes corum, ur vidcamus vere intus docentera el non videbunt; auwres babent, et non audient; mares habent, et nom
Deum: impletur Seriptura prophetica qua dictum est» Eriní omnes deci odorabunt; os habent, et non loquentur; manus babent, et nom ope.
biles Deo (Is 54,13; lo 6,4445), Quid desideratis, dícimus lis? Er ¡UE rabuntur; pedes babent, et nom ambulabunt. Omnia ista artifex, faber
Videre gloriam Dei. Ones ein peccaverunt, et egent SN le argentarivs, autifex facere potuit, et oculos, et aures, et mares, ct
(Rom 3,23), Credunt, consecrantur, clericos sibi ordinari esigunt, Nonne epa ela Ue la
impletur, Et in servis suis advocabitur? vocem ori, nec sensum naribus, nec motum 'manibus, nec iter pedibus

23 [v.1517]. Denique post istam totam dispositionem et dispendare potuít. E: e

sarionem, convertit se Spiritus Dei ad exprobranda et irredenda idola, 24 [v.18]. O homo, rides iam procul dubio quod fecisti, si a quo
ques jam irídemur a culconbus suis: [dolo Gentia argo el aura facrus es agrovist, De OS qui son sgnoveren, quíd dice?
Ísta omnia Deo faciente, quí in caelo et in terra omnia quaccumque Similes ¡His sint omnes qui faciunt ea, et omnes qui corfidumt in ális.
voluit fecit, qui iudicavir plebem suam, et in servis suis advocabitur; Et creditis, fratres, exprimi in eis quamdam similitudinem “idolorum, non
quid restat figmentum, nisi ridendum, non adorandum? Tdola Gentium quidem in carne corum, sed in interiore homine eorum. Nam aures
dicturus erat fortasse, ut contemneremus ista omnia; dicturas erat idola habent, et non audiunt: "ad illos quippe clamat Devs, Qué habe? aures
Gentium, lapides et ligna, gypsum et testam? Non hace dico; vilis mare: audiendi, audiat (Mt 11,15). Oculos habent, et non vident: habent enim

5.4% 22 ”

514 Enarraciones sobra los Salmos o 134, 26 Camo de acción de gracias 515
ven: tienen los ojos del cuerpo, pero no tienen los de la fe 25 [v.19-20J,. Todos los días hay hombres que creen por
En fin, esta profecía se cumple en todas las gentes. Observad de los milagros de Cristo; todos los días se abren los ojos de los
qué modo se dijo por el profeta. No conmemora nada alegórico, ciegos, y los oídos de los sordos, y percibe la mariz de los insennada en figura; oíd la profecía anunciada en sentido propio, satos, y se desata la lengua de los mudos, y se afianzan las mapreciso, simple, claro, y vedla cumplida, El Señor prevaleció com. nos de los paralíticos, y se consolidan los pies de los cojos, y se
tra ellos, dice el profeta Sofonías. Contra los opositores, contra levantan de estas piedras hijos de Abrahán. A todos éstos se les
los rebeldes, contra los que sin saberlo hacían mártires con la diga ya: Bendecid al Señor, casa de Israel. Todos son hijos de
matanza de los fieles, prevaleció el Señor. ¿Y cómo prevaleció? Abrahán; y si de estas piedras se levantan hijos de Abrahán, es
Veamos que prevaleció en su Iglesia contra ellos, Querían, maevidente que son más bien casa de Israel los que pertenecen
tando, extinguir a los pocos cristianos, Derramaron la sangre; ya la casa de Israel, al linaje de Abrahán, no por la carne, sino por
de la sangre de los inmolados se levantaron tantos, que vencic- la fe, Casa de Israsl, bendecid al Señor, Procura pertenecer a esta
son a los sacrificadores de los mártires; y de tal modo los vencasa y ser llamado pueblo de Jsrael. Así lo creyeron los apóstoles
cieron, que ahora buscan en dónde esconder sus ídolos los que y miles de circuncisos. Casa de Israel, bendecid al Señor; casa de
primeramente por los ídolos daban muerte a los cristianos. ¿Por Aarón, bendecid al Señor; casa de Levi, bendecid al Señor. "Benventura no prevaleció contra ellos el Señor? Ve si, haciendo lo decid, pueblos, al Señor” quiere decir casa de Israel en general;
que sigue, no prevaleció contra ellos el Señor. ¿Qué hizo? Exterbendecid, prepósitos”, significa, casa de Aarón, y "bendecid,
minó—dice Sofonías—a todos los dioses gentílicos de la tierra; ministros”, cara de Levi, Y de las demás naciones, ¿qué se dice?
y le adorarán, cada uno en su lugar, todas las islas de las gentes. Los que seméis al Señor, bendecid al Señor,.
¿Qué es esto? ¿No se proferizó? ¿No se cumplió? ¿No se ve 26 [v.21]. Luego todos digamos a una voz lo que sigue:
conforme se lee? Y los que quedaron tienen Ojos, y no ven; Sea bendito desde Sión el Señor, que habita en Jerusalén. Desde
nariz, y no huelen. No perciben aquel olor del cual dice el Após- Sión hasta Jerusalén. Sión significa contemplación, y Jerusalén vivol: En todo lugar somos el buen olor de Cristo. ¿De qué les sión de paz. ¿En qué Jerusalén ha de morar ahora? ¿En la que
aprovecha tener nariz, si no perciben el suave olor de Cristo? pereció? No, sino en aquella madre muestra que está en Jos cieCiertamente se dijo de ellos y se cumplió en ellos: Todos los los, de la cual se dijo: Muchos más son los hijos de la abandoque hacen ídolos son semejantes a ellos, y, asimismo, todos los nada que los de la que tiene varón. Luego ahora el Señor
que confían en ellos, es bendecido desde Sión, porque espiamos, es decir, contemplaoculos corporis, sed non habent oculos fidei. Denique impletur hace 25 [v.19.20]. Sed quotidie credunt per miracula Christi Domini,
prophetia per omnes gentes: videte quomodo dictumn sit per prophetam. guotídic aperiuntur oculi cascorum et aures surdorum, inspisantur mares
Nihil allegoricum, nihil figuratum commemoro: propriam, expressam, sim: insensatorum, dissolvuntur ora mutorum, constringuntur manus paralytiplicem, manifestam_audite prophetiam praedictam, videte completam corum, corriguntur pedes claudorum, de lapidibus istis excitantur filii
Pracvaluit, inquit, Dorinus adversus eos; propheta dicit Sophonias. Ad" Abrahae (Mt 3,9): quibus omnibus jam dicatur, Domus Israel, benedicile
versus repugnantes, adversus rebellantes, et de occisione fidelium marty- Dominurr. Omnes flii Abrahae; et si de lapidibus istis suscirantur fil
res facientes, sed tamen nescientes; Praevaltit Dominus adversus eos. Et Abrahae, manifestum est quia ¡lli sunt magis domus Israel, qui pertinent
quomodo praevaluit? In Ecclesia sua videmus quia praevaluit adversus ad domum Istael, qui pertinent ad semen Ábrahac, non carne, sed fide:
os. Volebant paucos Christianos exstinguere, occidere; sanguinem fude- Domus Israel, benedicite Dominum. Sed fac de domo illa dict, et popurunt; de sanguine occisorum tanti exsurrexerunt, a quibus ¡li interfeclum Israel vocariz crediderunt inde Apostoli et millia circumcisorum.
tores martyrum superarentur. amen et modo quaerunt ubi abscondant Domus Israel, benedicito Dominum; Domus Aaron, henedicite Dominum;
idola sua, qui primo Christianos propter idola trucidabant. Nonne prac- Domus Levi, benedicite Dominum. Benedicite populi Dominum, hoc est,
valuit adversus eos Dominus? Vide si facit quod sequitur, Praevaluit domwus Israel generaliter; benedicite praepositi, hoc est, domus Aaron;
Dominus adversus eos. Et quid fecit? Exterminavit omnes deos Gentigm benedicite ministri, hoc est, domus Levi. Quid de caeteris nationibus?
terrae; et adorabunt cum unusquisque de loco suo, omnes insulae Gen- Qui timetis Dominum, benedicite Dominum.

tium (Soph 2,11). Quid est hoc? Nonne praedictum erat? nonne com- 26 [v.21]. Omnes ergo una voce dicamus quod sequitur: Benedictus
pletum est? nonne ut legitur, sic videtur? Et illi qui remanserunt, oculos Dominus ex Sion, qui habitat in lerusaleme. Ex Sion et lerusalem. Sion
habent, et non vident; nares habent, et non odorant. Non sentiunt llum Speculatio, lerusalem Visio pacis. In qua lerusalem nunc habitaturus
odorem: Christi bonus odor sumas, sicut dicit Apostolus, in_omni loco est? In illa quae cecidit? Non, sed in illa matre nostra, quae est in
(2 Cor 2,15). Quid prodest, quia mares habent, et non odorant tam caelis, de qua dictum est, Multi filii desertae, magis quam eius quae
suavem odorem Christi? Vere in illis factum est, et vere de ¡llis dictum babet viruzs (1s 54,1, Gal 4,2627). Nunc ergo Dominus ex Sion, quia
est, Similes illis sint omnes qui faciunt ea, et omnes qui confidunt in eis. speculamur quoad veniat: nunc tamen quamdiu in spe vivimos, in Sion

v

516 Enarraciones sobre los Salmos 135, 1 135, 1 Canto de acción de gracias s17
mos, hasta que venga, pues ahora, mientras vivimos en la fe, nos pude, es prolijo repetirlo aquí. En este salmo, el mismo códice
hallamos en Sión. Terminado el viaje, habitaremos cn aquella no escribe in saeculum, sino in aeternum misericordia eius.
ciudad que jamás ha de perecer, porque el Señor habita en ella Aun cuando se entienda que después del juicio, en el que
y la guarda; en aquella ciudad, eterna Jerusalén, que es visión al fin del mundo han de ser juzgados los vivos y los muertos,
de paz; de la paz de Aquel, hermanos míos, a quien no puede y enviados los justos a la vida eterna, y los inicuos al fuego etersuficientemente alabar la lengua y en donde no sentiremos ya no, no habrá ya en adelante hombres de quienes Dios se apiade,
enemigo alguno ni en la Iglesia, ni fuera de la Iglesia, ni en nuescon todo, rectamente puede entenderse que permanecerá eternátra carne, ni en nuestro pensamiento, pues será sumida la muerte mente su misericordia, la cual dará a sus santos fieles, no poren victoria y nos dedicaremos a ver a Dios en paz eterna, hechos que han de ser desgraciados eternamente, y, por lo mismo, neceya ciudadanos de la Jerusalén, ciudad de Dios. sitarían de su misericordia eternamente, sino porque la misma
bienaventuranza que da misericordiosamente a los desgraciados
SALMO 135 para que dejen de serlo y comiencen a ser bienaventurados, no
ñ tiene fin; y, por tanto, in aeternum misericordia eius, su mise-
[CANTO DE ACCIÓN DE GRACIAS] ricordia es eterna. El ser justos de injustos, sanos de enfermos,
1 [w1). Alabad al Señor, porque es bueno, porque su mi vivos de muertos, inmortales de mortales, bienaventurados de dessericordia es eterna. Este salmo contiene la alabanza de Dios y dichados, es fruto de su misericordia. Y como lo que seremos
termina todos sus versillos de la misma manera, es decir, con permanecerá eternamente, sm misericordia es eterna, Por tanto,
las mismas palabras. Por tanto, aun cuando se digan aquí muconfitemini Domino, confesad al Señor, es decir, confesando, alachas cosas en alabanza de Dios, especialmente se recomienda su bad al a Porque es bueno, Tampoco habéis de recibir por
misericordia, la cual no quiso dejar de conmemorar al final de o dr temporal. po a ada
ninguno de los versillos aquel por quien el Espíritu Santo comend da pote pao ana a (e 1cio que nea
puso este salmo. Recuerdo que en el salmo 105, que comienza aaa
lo mismo que éste, el códice que tenía a la mano no consignaba A es tea e dice agazos; no lo
in aeternum, sino in saeculum misericordia eins. Alí indagué qué 1304 cn de mo 105; pues lo que se dijo allí en latín guoniam
debíamos entender en realidad de verdad, pues en el texto grie- Da DIE EO add jrestos; de an de ce tradujeron
go se escribió: eis ton ajona, lo cual puede traducirse por ¿n a a os mo Significa un DIE
saeculum, y también por in aeternum. Lo que allí discutí como quiera, sino un bien excelentísimo,

o o A illic, ut potui, disseruerim, etiam hic retexere longum est. In isto autem
sumus. Finita vita habitabimus in illa civitate, quae nunquam rultura psalmo etiam idem ipse codex non habet, in saeculw», quod plerique
est; quia et Dominus habitat in ea, et custodit cam: quae est visio pacis habent; sed, in aeternum misericordia eius. Quod etsi post iudicium, quo
aeterna lerusalem, pacis illius, fratres mei, cui laudandae lingua non in fine saeculi vivi et mortui judicandi sunt, missis justis in vitam aetersufficit, ubi nullum hostem jam sentiemus nec in Ecclesia, nec extra nam, iniquis autem in combustionem aeternam, non sint deinceps futuri
Eeclesiam, nec in carne nostra, nec in cogitatione nostra. Absorbebitur quorum adhuc misercatur Deus; recte tamen intelligi potest in acternum
mors in victoriam (1 Cor 15,54), et vacabimus ad videndum Deum in futura misericordia eius, quam suis sanctis fidelibusque largitur: "non
pace aeterna, cives Jerusalem facti civitatis Dei quía ín acternum miseri erunt, et ideo in aeternum misericordia cius indigcbunt; sed quia ipsa beatitudo quam misericorditer miseris praestar, ut

PSALMUS 135 esse miseri desinant, et beati esse incipiant, non habebit finem, ideo

in aeternum misericordia eius. Quod enim iusti erimus ex iniquis, sani

1 [v1]. Confitemini Domino quoniam bonus, quoniam in saeculum ex infirmis, vivi ex mortuis, immortales ex mortalibus, beati ex miseris,

misericordia cius. Psalmus ¡ste laudem continet Dei, et codem moco in miseticordia cius est. Ho, qutem quod ita erimus, ín aeternum erit:

omnibus suis versibus terminatur, Prolnde, quamvis hic in lsudem Del ergo in acternum misericordia cius. Proinde, Confiterini Domino, id est,

multa dicantut, maxime tamen eius misericordia commendatur, sine cuius confitendo laudate Dominum; guoniam bonus. Nec pro hac confessione

commendatione apertissima nullum versum claudi voluit, per quem Spialiquid estis temporalc sumpturi; quoniam in aeternum misericordia eius,

Titus sanctus condidic Psalmum. Meminí autem me ln prelno nentesino id est, beneficium quod vobis misericorditer praestat, actermum est. Quod

quinto, qui similiter incipit, quoniam codex quem intucbar, non habet, oo

in acternum, sed, in saeculum misericordia etus; quaesisse quid potius centesimo et quinto; quod ibi est, Quoniam bonus, graccus habet yonorós.

intelligere deberemus: in gracco enim sermone scriptum est, ele eb Ideo nonmulli ¡llud interpretati sunt. Quoniam suavis est. Aya0%s autem
alúva quod et in saeculun, et in aeternum interpresari potest. Sed quid Bon vtcomque bonus, sed excelensissime bonus est,

518 Enarvaciones sobre los Salmos 135, 3 135, 3 Canto de acción de gracias 519
2 [v2:3]. A continuación prosigue: Confesad, alabad al Dios la palabra del Señor se llaman dioses, ¿por ventura también
de los dioses, porque su misoricordia es cterna, Puede con razón los ángeles deben ser llamados dioses, puesto que a los hombres
preguntarse quiénes son los dioses y señores de los que es Dios justos y santos se les promete el gran premio de ser iguales a
y Señor el que es verdadero Dios. También hallamos escrito en los ángeles? Dudo que se halle o que fácilmente pueda hallarse
otro salmo que se denominaron dioses los hombres, pues se con- en la Escritura algún testimonio que claramente llame dioses a
signó: Dios estuvo en la congregación de los dioses; en medio los ángeles. No obstante, cuando se dijo al Señor Dios que es
de los dioses juzga; y poco después se añade: Yo dije: “Sois dioterrible sobre todos los dioses, a continuación, como declarando
ses, y todos hijos del Altísimo”; pero vosotros, como hombres que a qué dioses se refería, añadió: porque los dioses de las gentes
sols, moriréis y caeréis como wno de los príncipes. Conmemoranson demonios. Sobre estos dioses dijo que el Señor era terrible
do el Señor este testimonio, dice en el Evangelio: ¿Por ventura en sus santos, a los cuales hizo cielos y por quienes son atemorizamo está escrito en vuestra ley: “Yo dije: Dioses sois?” Si llamó dos los demonios, pues el salmo prosigue, diciendo: zas el Sedioses a los que se dirigía la palabra de Dios, y la Escritura no ñor los hizo cielos. Luego no son dioses sin aditamento, es decir,
puede anularse, ¿por qué a quien santificó el Padre y envió al de cualquier modo, sino dioses de gentiles, los cuales son demomundo decís vosotros que blasfema porque dijo: "Soy Hijo de nios. Anteriormente dijo Dios: Es terrible sobre todos los dioses,
Dios”? Luego no fueron llamados dioses porque todos eran bue- y no “sobre todos los dioses de los gentiles”, aunque quizá hunos, sino porque se dirigía a ellos la palabra de Dios. Pues, si biera querido que se entendiera esto al añadir lo que sigue: porhubieran sido todos buenos, no les hubiera distinguido de este que los dioses de los gentiles son demonios. En el texto hebreo
modo. Cuando dijo: Dios estuvo en la congregación de los dio- no se escribió de este modo, sino: Los dioses de los gentiles son
ses, no dijo, distinguiendo, “en medio de los dioses y de los homsimulacros. Lo cual, si es cierto, mucho mejor debe creerse a los
bres”, como dando a conocer la diferencia que hay entre los dio- Setenta, que interpretaron con espíritu divino; con el cual se
ses y los hombres, sino en medio de los dioses juzga. Después escribieron también aquellas cosas que se hallan consignadas en
prosigue en el salmo 81 diciendo: ¿Hasta cuándo juzgáis inicua- el texto hebreo. Obrando el mismo Espíricu, convino también
mente?, y lo restante. Lo cual ciertamente no se dice a todos, que se dijese lo que aquí se consignó: Los dioses de los gentiles
sino a algunos, porque habla discerniendo; y, sin embargo, juzga son demonios; para que entendiésemos que de tal suerte se esen medio de los dioses. cribió en hebreo: Los dioses de los gentiles som simulacros, que
3. Pero se pregunta: Si los hombres a quienes se dirigió preferentemente personificasen a los demonios que existen en los
; o a: simulacros. Pues por lo que toca a los mismos simulacros, que
2 [v23], Deinde sequitur: Confiterimi Deo deorum; quoniam in en griego se denominan ídolos, cuya palabra se usa ya como laacternum misericordia ctus. Confitemint Domino dominorum; quoniam
in aciernum misericordia eius. Quinam sint dii et domini, quorum deo- A o
e ea o pipe Danes cantur, utrum et Angeli vocandi sunt dii; cum hominibus justis et sanctis
queeri solet. Et scriptum invenimus in alio psalmo, deos etíam homines A
appellatos, sicuti est, Dews stetit in synagoga deorum; in medio autem quidem nescio utrum vel possit, vel facile, possit reperiri, aperte dictos
deos discernit; et paulo post, Ego dixi: Dii estis et filii Excelsi omnes; A deos; sed cum de Domino Deo dictum esset, Terribilis super
vos autem ut bomines moriemini, ef sicut unus ex principibus cadetis omnes deos, cut hoc dixerit, continuo velut exponendo confunxis, Quo.
Quod testimonium etiam Dominus in Evangelio commemorar dicens: miam díi Gentiume daemonia (Ps 95.45). Super tales deos dixit Dominum
pero patea ae A CTA terribilem in sanctis suis, quos caelos fecit, a quibus daemonia terrerendixit deos, ad quos sermo Dei factus est, et non Polest solví Seriptura; A O
quem Pater sanctificavit, et misit in mundum, vos dicitis quia Blaspheadditamento; sed, Dii Gentium daemonia: superius tamen, Terribilis,
mas, quia dixi, Filius Dei sum? (lo 10,34-36). Non ergo quia boni sunt inquit, super omnes deos; non ait, super omnes deos Gentium, quamrea sed Guía sctmo Del ad ¡llos factus Cst, appellati sunt di. Nam vis intelligi hoc voluerit, addendo quod sequitur, Quoniam dii Gentiune
si propterea quia boni essent omnes, non sic cos ditudicaret, Cum enim daemonia. Quod quidem in hebraco dicitur non ita esse scriprum; sed,
dixisset, Deus stetit in symagoga deorum; non ait, In medio deos et DE Genttan sramlairas Quo [Eb eros ceño anita rana crecen ant
homines discernit, tanquam ostendens quid intersit inter deos et homi- Septusginta divino Spiritu, interpretarí, quo Spirir et illa dicta sunt quae
nes: sed, In medio inquit, deos discernit. Deinde sequitur, Usquequo in hebracis litteris sunt. Eodem namque operante Spiritu, criam hoc dici
iudicatis iniquitatem? (Ps $1,12.67) et cactera: quae utique non omnioportuit quod dictum est, Dii Genfium daemonia: ut intelligeremus sic
bus sed quibusdam dicit, quia discernens dicit; et tamen in medio deos ctiam in hebraeo positum, Di? Gentíum símulacra; ut daemonia potius
rar quae sunt in simulacris, significarentur. Nam quod attinet ad ipsa simu 3. Sed quaeritur, si homines ad quos sermo Dei factus est, dii volacra, quae graece appellantur idola, quo nomine jam utimur pro latino,

520 Enarraciones sobre los Salmos 155, 3 135, 4 Canto de acción de gracias 521
tina, tienen ojos, y no ven, y todas las demás cosas que sobre ellos para nosotros bay un solo Dios, el Padre; de quien tienen ser 10se dicen atendiendo a que carecen de sentido, por lo cual no A A o es
pueden ser atemorizados, puesto que únicamente pueden serlo las quien son todas las cosas, y nosotros también por El,
cosas que sienten. Luego ¿cómo se dijo del Señor: Es terrible 4 [vá]. Luego alabemos al Dios de los dioses y al Señor
sobre todos los dioses, porque los dioses de los gentiles son si- de los señores, porque 5u misericordia es eterna. Que hizo granoulacros? Porque se entiende por simulacros los demonios, que des maravillas solo. Como se consignó en las últimas palabras de
pueden ser atemorizados, De aquí que también dice el Apóstol: o o A
Sabemos que nada es el ídolo o simulacro, aunque esto lo decía e o A
por la materia terrena, que carece de sentido; mas para que Bad. Esto se ve clarísimamente en el texto griego. Se notaría tamnadie pensase que no era alguna naturaleza que sentía y vivía la bién en el latino si hubiesen podido nuestros intérpretes traduque se deleitaba con los sacrificios de los gentiles, añadió: Lo cir la misma locución. Lo cual ciertamente hubieran podido hacer
que los gentiles inmolan, a los demonios lo inmolan, no a Dios. en este versillo si hubieran dicho faciensi mirabilia. Lo que conNo quiero que os hagáis socios de los demonios, Luego si munca signan nuestros códices quí fecit mirabilia, escriben los griegos
se encuentra en la palabra divina haber sido llamados dioses los %o polasenti, facienti mirabilia, en. donde necesariamente 50 50
ángeles, se me ocurre que fue por un motivo especialísimo: a brentiende confitemini, alabad. ¡Ojalá hubieran traducido así, o
o o a lo menos hubieran añadido el pronombre ei, de suerte que dijea a e sen: Ej qui facit, vel ei quí fecit, vel ei qui firmavit, al que hace,
santos ángeles; el cual mi los mismos ángeles quieren que se o al que hizo, o al que estableció, porque de este modo fácilmente
les tribute por los hombres, sino sólo a Dios, que es Dios de se comprendería que debía sobrentenderse comfiremini, alabad!
ellos y de los hombres. Luego mucho más útilmente se llaman Pero estando como está escrito, de tal modo se halla oscuro, que
sólo ángeles, los cuales en latín se denominan muni, nuncios o quien no puede ver o descuido cotejar el códice griego, podrá
mensajeros; para que por el nombre, no de la sustancia, sino pensar que lo consignado: que hizo los cielos, que afianzó la
del oficio, entendamos perfectamente que ellos quieren sea ado- Aooa
a o se dijo como si hubiera hecho estas cosas porque su misericordia
tión la resuelve el Apóstol brevísimamente cn donde dice: Aun a e ea
cuando haya quienes se dicen dioses, ya en el cielo, ya en la tie- A
rra, conforme hay muchos dioses y muchos señores; sin embargo,

E Deus, Pater, ex quo omnia, el nos in ípso, et unus Dominus Tesus Chris.
oculos habent et non vident; et caetera quae de his ideo dicuntur, quía tus, per quem omnia, et nos per ipsum (1 Cor 8,46).
AAOeOoAA 4 [v4]. Confiteamur crgo Deo deorum, et Domino dominorur;
siunt, terreri utique non possunt. Quomodo ergo dictum est de Domino, quoniam in acternum misericordia eius. Qui fecit mirabilia magna solus
Lerrapiio! esta japos Ones de 0S qua de Sicut in omnium versuum novíssimis partibus posítum est, Quoniam in
per simulacta intelligantur daemonia, quae terrerí possunt? Undo sit et determun misericordia eius; sic in omnium capitibus quemvis non sit
Apostolus, Scirrus quia mibil est idolum: hoc enim retulit ad materiam positum, subaudiendum est, Confitemini. Quod in graeco evidentius apterrenam sensu carentem, Ttem ne quisquam putaret non esse aliquam paret. Áppareret autem et in latino, si camdem locutionem transferre
viventem sentientemque naturam, quie Gentium sacrificiis delectetur, ¡QDa
adiunxit: Sed quae immolant Gentes, daemoniis immolant, et non Deo, lent, facienti mirabilia: quod enim. nos habemus, Oui fecit mirabilia;
Nolo vos socios fieri daemoniorum (1 Cor 10.20). Si ergo nusquam in graecus habet, facienti mirabilia; ubi necessario Confitemini subauditur.
eloquiis divinis scperitur sanctos Angelos appellaros deos, ca mihi causa ue vino Lal promomen, adlciont. e dlceient El quí Jaci vel, el
potissimum occurrit, ne isto nomine homines ad hoc aedificarentur, ut quí fecit; vel, ei quí firmavit: quia etiam sic facile intelligeretur Coxfiministeriam vel servitum religionis, quae gracce liturgia, vel latria dicitemini esse subaudiendum. Nunc vero ita obscurum factum est, ut qui
do eel Angelis exhiberent; quod nec ipsi exhiberi_ab_hominibus codicem graecum sive nescierit inspicere, sive neglexerit, possit putare,
volunt, nisi ¡lli Deo qui et ipsorum er hominum Deus est, Unde multo Oui fecit caclos, Qui firmavit terram, ul fecil luminaria, quoniam ln
utilius Angeli vocantur, quí latine muntil muncupantur; ut per nomen Geternum misericordia cius, ideo dictum, quasi propterea ista fecerit,
non substantiae, sed officii, satis intelligamus ¡llum Deum a nobis cos Ouoniam in acternum misericordia eius: cum ad cius misericordiam ¡li
coli velle, it prota Totam ergo istam quaestionem breviter Apopertineant, quos de miseria liberat; non autem ut eius misericordiae
stolus solvit, ubi sit: Nam etsi sunt quí dicantur dií, sive sn caelo, sive fuisse intelligamus facere caelum et terram et luminaria, cum ¡llud sit
in terra; quemadmodur sunt dió mudti et domini multi; sed nobis unus a

522 Enurraciones sobre los Salmos 15, 5 el mos de acción de reci 523
su misericordia hacer el cielo, y la tierra, y los luminares, pues versal. Pero como también existen cielos visibles, habiendo consto pertenece a la bondad de Aquel que creó todas las cosas 'memorado los lumínares de ellos, llama nuestra atención para que
e mA
n Pet tambi: 5 ol
sobremanera buenas. Creó todas las cosas para que existiesen; mi En entendamos a todo cuerpo cel ente papa
pero ejerció la misericordia para limpiarnos del pecado y para e a proa Ice: al a los cielos * a
librarnos eternamente de la miseria. Luego así nos habla el sal- e m7 endimient se O COMO Otros tri rusia e. intelligenmo: Alabad al Dios de los dioses, alabad al Señor de los seño- a, con inteligencia, puede preguntarse si quiso designar por esta
es; alabad al que hace grandes maravillas solo, alabad al que manera de hablar los cielos inteligibles o si hizo estos cielos en
hizo los cielos en entendimiento, alabad al que afianzó la tierra su entendimiento o en su inteligencia, es decir, en su Sabiduría,
sobre las aguas, alabad al que hizo los grandes luminares solo conforme se escribió en otro lugar: Hiciste todas las cosas en
La razón de por qué alabamos la pone al final de cada versillo, sabiduría, insinuando de este modo al Verbo unigénito. Pero si
O DN aa A es así, de suerte que hemos de entender que Dios hizo los cielos
a E o = .. en su entendimiento, ¿por qué dijo esto únicamente de los cielos,
A o a siendo así que hizo todas las cosas en la misma sabiduría? ¿O es
solo? ¿Acaso (dice eo rc izo Eno A maray. E CA de que sólo debió decirse aquí claramente, con el fin de que se
ángeles, y también por los hombres? Aca rt entendiese tácitamente dicho en las demás cosas, de suerte que
las e sólo ae eiii Sere reinan do di el sentido seu éste: que hizo los cielos en entendimiento, que
cielos con emtendimiento, que afianzó la tierra sob cdt afianzó la tierra sobre las aguas, sobremtendiendo aquí en entenque hizo los grandes a E aa rai porque dimiento. Que hizo los grandes luminares solo: el sol, para prelas restantes maravillas, de las cuales ha de hablar, las hizo por sidir el día; la luna y las estrellas, para presidir la noche, sobrenlos hombres, Después de haber dicho que hizo los grandes lumitendiendo también en entendimiento? Pero ¿cómo lo hizo solo,
mares solo, declaró a seguida cuáles son estos luminares, dicien- si en entendimiento O en inteligencia es lo mismo que en la Sabido: El sol, para presidir el día, y la luna y las estrellas, para duría, es decir, en el Verbo unigénito? ¿O es que, como la Tripresidir la noche. A continuación comienza a decir las cosas que nidad no son tres Dioses, sino un solo Dios, quiere indicarse
hizo por los ángeles o por los hombres: que hirió a Egipto con que sólo Dios lo hizo, puesto que la creación no la hizo por
sus primogénitos, exc. Dios no hizo ciertamente por una criacriatura?
tura la creación, sino sólo por El De la creación conmemoró 7. Pero ¿qué significa afíanzó la tierra sobre las aguas? Esta
ciertas partes, las más sobresalientes: los cielos inteligibles y la es una cuestión oscura, pues la tierra se presenta más pesada, y
tierra visible, para que por ellas pensásemos en la creación uniles caelos et visibilem terram: et quoniam sunt ctiam cacli visibiles, comur essent omnia (Sap 1,14), hoc vero miscricordiac, ut a peccatis nostrs mmemorass cocom luminaribus totum caeleste corpus ut ab co fact
mundet nos, et a miseria liberet in aeternum. lta ergo nos alloquitur AñEA
Psalmus: Confitemini Deo deorum, confitemini Domino dominorum; 6. Quanquam id quod ait, Qui fecit caelos in intellectu, vel, sicut
confitemini ei qui facit mirabilia magna solus; confitemini ei qui fecit ali interpretati sunt, in intelligentía, wtwrum caclos intelligibiles significa:
caclos in intellectu; confitemini ei que firmavit terram super aguas; con- re hoc modo voluerit, an in suo intellectu, vel ín sua intelligentia fecisse
fitemini ei qui fecit luminaria magna solus. Cux autem confiteamur, in caelos, hoc est in sua Sapientia, sicut alibi scriptum est, Omnia in Sa.
omnium versuum finibus ponit, Quomiam in aeternum misericordia eins. plentia [ett (Ds 10324), eo medo insinuans unigenicam Verbum, guger
10]. Sed qui he mir lus? an quía potest. Sed si ita est, ut in suo intellectu fecisse accipiamus Deum caclos,
3 [v5-10]. Sed quid est, Quí fecit mi abilia magna solus a cur tantum de caelis hoc ait, cum omnia in eadem Sapientia fecerir? Án
multa mirabilia per Angelos ct per homines fecit? Sunt quaedam magna aoan eadem Sar e
on ¡bi tantum exprimendom fuit, ut in caeteris etiam tacitum posset intelliq A je n gi: ut jste sit sensus, Qui fecit caelos in intellectu, Qui fundavit terram
intellectu, Qui firmavil_terram super aquas, Qui fecit luminaria magna super aquas; ut et hic subaudias, in intellectu: Qui fecit luminaria magna
O a a da solus, soler in potestatera diet, lunam et stellas in potestatem noctis;
Puse slar cadem luminaria, secutos aperaie, Soler dn. potestatera die, utique, ds intellectu? Quomodo ergo solus, si hoc est in imtellecta, vel
Tamam et stellas in potestatem noctis. Deinde incipit dicere quae per Le nio quod est a Papientia, o bel Verbo miento de
Angelos vel per homines fecert: Qui perouss Áegyptur cur: primoge. eee paa ue o
mitis eorum; et caetera. Universam igitur creaturam, non utique Deus ana > E
per aliquam creaturam, sed solus fecit. Cujus creaturac quasdam partes 7. Sed quid est, Qui firmavit terram super aquas? Obscura enim
excellentiores commemoravit, ex quibus universa cogitaremus, intelligibiquaestio est; quia terra gravior videtur, ut non portari aquis, sed aquas

524 Enarraciones sobre los Salmos 135, 8 135, 8 Canto de acción de gracias 525
más bien se cree que ella soporta las aguas que no las aguas la tierra, la cual se encuentra debajo de los cielos; y como se hasoporten a ella. Sobre este asunto, para que no nos veamos forllan establecidos en el bautismo que recibieron con una fe inzados a defender contenciosamente muestra Escritura contra los quebrantable, por eso se dijo; Afianzó la tierra sobre las aguas.
que piensan que Dios encubrió estas cosas por ciertas razones Además, como también se escribió de muestro Señor Jesucristo
o causas, tenemos algo que de momento podemos entender, a que en El están escondidos todos los tesoros de la sabiduría y de
saber, que la tierra, que habitan los hombres y que contiene los la ciencia, y estas dos cosas, la sabiduría y la ciencia, se diferenanimales terrestres, la cual se llama en la Escritura, por otro nomcian algo entre sí, conforme lo atestiguan algunos testimonios
bre, árida, conforme se escribió: Aparezca la árida, y llamó Dios de la Escritura; pues principalmente, hablando el santo Job, en
a la árida tierra, se halla afianzada sobre las aguas, porque sobredonde en cierto modo se definen cada una de ellas, dice: Dijo al
sale de las aguas que la circundan. La que se llama ciudad ribehombre: “Ve que la piedad es sabiduría, y abstenerse del mal es
reña fundada sobre el mar, no está de tal modo colocada que ciencia.” No sin razón entendemos que la sabiduría se halla en
el mar se halle debajo de ella, como lo están las aguas que se el conocimiento y en el amor de lo que siempre es e inmutablehallan debajo de las bóvedas de las cavernas o debajo de las mamente permanece, lo cual es Dios. Además tenemos que tener en
ves que surcan las aguas, sino que se dice que está colocada sobre cuenta que lo que dice Job: Ve que la piedad es sabiduría, se
el mar porque sobresale del mar, que está más abajo. Así se dice dijo en griego Theosobeia, que, expresado todo ello en larín,
también que salió Faraón sobre las aguas, “super aquam, pues puede decirse cultus Dei, culto de Dios. Lo que dijo que era
a a e ee e e ciencia, a saber, abstenerse del mal, ¿qué otra cosa es sino obrar
ben ad aquam, salió al agua, y que el Señor se sentó sobre el Caute y prudentemente, como en la noche de este mundo, en
pozo. Se dijo así porque ambos se hallaban en lugares más elemedio de una generación avicsa y extraviada, de suerte que, absvados que el río y el pozo: el uno estaba junto al río, y el otro teniéndose cada uno de la iniquidad, mo se confunda con las
junto al pozo. tinieblas, estando separado por la luz del don particular? Queo da a siendo el Apóstol declarar en cierto lugar la concordia que hay

8. Si lo dicho significa algo que principalmente se refiera a a a >
> - ñ, en los hombres en la variedad de las gracias de Dios, colocó
nosotros, entonces las palabras Dios hizo los cielos en entendi- a a Ear
miento quieren decir: Dios hizo a sus santos espirituales, a quie- IO Da O dl dé o ae e
nes no sólo dio el creer, sino también el entender las cosas divi- dr Alas petarda tl ed
Ñ. el día. A otro habla de ciencia, según el mismo Espíritu, y esto es

nas. Los que no pueden entender estas cosas y retienen sólo la a e A
EE Si la luna. También creo que en cierto modo conmemoró las estrefirmísima fe, se hallan como representados por el nombre de

A inconcussa credulitate consistunt; ideo dictum est, Firmavit terram super
potius portare credatur, De qua re ne adversus cos qui se putant ista aquas. ltem quia scriptum est de Domino lesu Christo quod in illo
certis rationibus comperisse, contentiose Scripturas nostras defendere sint omnes tbesauri sapientiae et scientige abscomditi (Col 2,3); haec
videamur; sive illud ita, sive aliter sit, habemus quod de proximo inautem duo, id est sapientiam et scientiam, distare inter se aliquid, alia
telligamus, terram quac habitatur ab hominibus et terrestria continet quoque Scripturarum testantur eloquia, maxime loquente sancto lob, ubi
animalia, quae alio modo in Seripturis arida dicitor, sicut scriptum est, quodammodo singula definiuntur; ait enim Dixif autem homini, Ecce
Apparcal arida, ct vocavil Deus aridam terram (Gen 19 et 10), super pietas est sapientia, abstincre autem a malo scientia est (Job 28,28):
quas esse fundatam, quod aquis circumfluentibus supereminet. Non enim non incongruenter intelligimus sapientiam in cognitione et dilectione
quae dicitur littoraria civitas super mare fundata, ita sub ca mare est, eius quod semper est, atque incommutabiliter manet, quod Deus est, Nam
quemadmodum sunt aquac sub speluncarum cameris, aut sub navibus et quod ait, Ecce pietas est sapientía, Ocosiócia dicta est in graeco:
supernatantibus; sed ideo super mare dicitur, quia inferiori mari suquod ut totum latine exprimatur, Dei cultus dici potest. Abstinere autem
pereminet, Sic dictus est Pharao exisse super aquam: ita enim habet a malo, quod dixit esse scientiam, quid est aliud, quam in medio nationis
graecus, quod quidam Latini habent, ad aquam (Ex 7,15); sic Dominus tortuosae et perversae, tanquam in nocte huíus saeculi, caute prudentersuper puteum sedebat (lo 4,6): quod ambo superiores essent quem que versari (Phil 2,15); ut abstinendo quisque ab iniquitate non confunflumen et puteus; ¡lle justa lumen, ¡ste juxta puteum. datur tencbris, proprii muncris luce discretus? Cum ergo quodam loco
8. Si autem etiam aliquid aliud, quod ad nos magis pertinet, ista Apostolus concordem gratiarum varietatem in hominibus Dei vellet ostendicta significant: fecie Deus caelos in intellectu, spirituales sanctos suos, dere, haec in primis duo posuit dicens, Alié quidem datur per Spiritun
quibus non tantum credere, verum etiam intelligere divina donavit: hoc sermo sapientiae; hoc esse arbitror, Solem in potestatem dici: Alii sermo
qui nondum possunt, et solam fidem firmissimam tenent, tanquam infra scientiae secundum eundem Spiritum; hoc est, lunam. Deinde quodamcaclos terrac nomine figurantur, Et quia in Baptismo quem acceperunt, modo stellas commemorari puto in eo quod dicitur, Ali fídes in codem

526 Enarraciones sobre los Salmos 135, 9 135, 9 Camto de acción de gracias 527
llas en lo que se dice: 4 otros, fe en el mismo Espíritu; a otros, a reyes fuertes. Hirió y mató también por nosotros las diabólicas
gracia de curaciones en el un solo Espíritu; a otros, obras de y dañinas potestades. A Seón, rey de los amorreos. Al germen
milagros; a otros, profecia; a otros, discernimiento de espíritus; a inútil o a la tentación ardiente, atendiendo a lo que significa
otros, diversidad de lenguas; a otros, interpretación de hablas. Nin- Seón; al rey de los que provocan la ira de Dios, según lo que
guna de estas cosas hay en la noche de este mundo que no sean significa amorreos. Ya Or, rey de Basán. Al que amontona, lo
necesarias, la cual, una vez que haya pasado, ya no serán nececual significa Og; y al rey de la confusión, conforme se intersarias; por eso se dijo para presidir la noche. Dijo in potestatem preta Basán; pues ¿qué es lo que amontona el diablo si no es
diei vel noctis, en poder del día o de la noche, para que tuvie- la confusión? Y dio la sierra de éstos en heredad; en heredad a
sen poder de lucir durante el día o durante la noche, Si esto se Israel, su siervo. El diablo entrega a los que poseía en la heredad,
entiende de los dones espirituales, ha de entenderse así: que les a la semilla de Abrahán, que es Cristo. Porque en muestro abatidio poder de hacerse hijos de Dios. Que hirió a Egipto con sus miento se acordó de nosotros y nos redimió de nuestros enemiprimogénitos quiere decir que hirió al mundo con aquellas cosas gos, con la sangre de su Unigénito. Que da alimento a toda carque se reputan por principales en el mundo. ne, esto es, a toda clase de hombres; no sólo a los israelitas, sino
9 [w.11-26]. Que sacó a Israel de en medio de ellos. Sacó también a los gentiles; alimento o comida de la cual se dice:
también a sus santos ya sus fieles de en medio de los malos. Mi carne es verdaderamente comida, Alabad al Dios del cielo,
Con mano poderosa y brazo excelso. ¿Qué cosa más poderosa y porque su misericordia es eterna. Alabad al Señor de los señores,
qué más excelsa que aquello de lo cual se dijo: ¿A quién se porque su misericordia es para siempre. Al decir aquí, al fin del
manifestó el brazo (el poder) del Señor? Que dividió el mar Rojo salmo, al Dios del cielo, creo que quiso decir de otro modo lo
en partes. Dividió de suerte que uno y el mismo bautismo para que ya había dicho al principio del salmo. Al Dios de los dioses,
unos les sirve de vida, y para otros de muerte. Y sacó a través puesto que repite ahora aquí lo que añadió a continuación allí:
de él a Israel. Sacó innovado a su pueblo por el lavatorio de la Alabad al Señor de los señores, Pero, aunque hay algunos que se
a 24 Pp BE.. E. Y
regeneración. Y arrojó a Faraón ya su ejército en el mar Rojo. llaman dioses, ya en el cielo o en la tierra, conforme hay muchos
Repentinamente destruyó también el pecado de los suyos y su dioses y muchos señores, sin embargo, para nosotros hay un solo
reato por el bautismo. Que condujo a su pueblo a través del de- Dios, el Padre, de quien tienen ser todas las cosas, y nosotros
sierto. Nos conduce en la aridez y esterilidad de este mundo para también en El; y un solo Señor, Jesucristo, por quien son todas
y est pa 7. a
que no perezcamos en ella. Que hirió a reyes poderosos y mató las cosas, y nosotros también por El; al cual alabamos, porque su
misericordia es eterna.
Spiritu, alii curationum donatio in uno Spiritu, alii operationes virtutum,
alii propbetía, alii ditudicatio spirituum, alii genera linguarum, alii inter. Germen inutile vel Tentationem calentem, quod ¡nterpretatur Seon; 1eLai sermonum (1 Cor 12,8-10). Nihil enim horum est quod in huius gem Amaricantium, quod interpretatur Ámorrhacorum. Et Og regem
sacculi nocte non sir necessarium: quee cum transicrit, necesaria ista Basan. Coacervantem, quod interpretatur Og; et regem Confusionis, quod
E erunt: ideo, in potestatem noctis. In potestatem quippe ait, vel die interpretatur Basan; quid enim coacervat diabolus, nisi confusionem?
e a Iucere vel nocte; quod in spirirualibus Et dedit terram corum haereditatem, haereditatem Israel servo suo. Dat
PO darle ay pte polo a Ep o fíeri (lo 112) etiam quos diabolus possidebat, hacreditatem semini Abrahae, quod est
Hi percussit Acgyptum, cum primogenitis eorum, Percussit et saeculum, Christus. Quía in bumilitate nostra memor fuit nostri. Et redemit nos
cum his quae praecipua putantur in saeculo, $ e 7 ce ah
.. ab inimicis mostris: sanguine Unigeniti sui, Quí dat escam ommi carni;
 Lu.11-261.. Qué edu Tsrael de medio coruur, Edi ciam sanctos hoc est, omni hominum generi, non tantum Istaelitarum, sed et Gentium:
a E leles suos de medio malorum, la »ranu potenti et brachio excelso. de qua esca dicitur. Caro mea vere est esca (lo 6,56). Confitemrini Deo
Qui potentívs, quid a eo de quo dictum est: Ef brachium Docaeli, quoniam in aeternum misericordia cius. Confitemini Domino domini Cuá ceveltam est? (Is 31, Qué divisit mare Rubrum in divisiominorum, quoniam in aeternum wisericordia ciws. Quod hic ait, Deo
a cian, E) a o idem o aliis sit in vitam, aliis caeli, credo aliter dicere voluit quod supra ¡am dixerat, Deo deorum:
sit in mortem. Ef eduxia Israel per medium cius. Educit etiam innova pam quod ibi deinde subiunxit, hoc etiam hic repetivit, Confitemini Dotua Populi, sum per, Javacram regenerationk, E excuss? Páumaoner mino dominoram. Sed etsi sunt quí dicuntur dí, Sive in caclo, ive in
Ce e o O ce e Beca por terra; quemadmodur sunt dií multi et domini multi; sed nobis unus
EPA per Baptismur Qui traduxit papilar suum in deserto, est Deus, Pater, ex quo omnia, el nos ipsum, et unus Dominus lesus
'raducit et nos in huius sacculi aríditate et sterilitate, ne in ea pereamus. EEEyÍ pen

Qué percussit reges magnos, et occidit reges fortes, Percutit atque occidit a a

etiam a nobis diabolicas et noxias potestates. Seon regem Armorrhacorurr. O »

2 rraciome Sat » 3 po
328 eraconds obre las Senos 136, 1 136, 2 El amor de los cautivos por Sión 529
aquel salmo 64, que primeramente expuse aquí a vuestra cariSALMO 136 dad, el cual empieza así: A li, ¡oh Dios!, se debe el himno en
[EL AMOR DE LOS CAUTIVOS POR SIÓN] Sión ya ti se cumplirá el voto en Jerusalén; pero hoy día hemos
a cantado el salmo 136, que dice: Junto a los ríos de Babilonia,
SERMÓN AL PUEBLO allí nos hemos sentado y llorado al acordarnos de Sión. Ved que
1 [v.1]. Creo que no os habréis olvidado que os recordé, y en aquél se dijo: 44, ¡0b Dios!, se debe el himno en Sión, y en
es más, os recomendó, que todo instruido en la santa Escritura a los rios de Babilonia, alí nos hemos semsado y
debe saber de dónde somos ciudadanos y en dónde peregrina- e recordando « Sión; a Sión, en la que se debe el himno
mos; y que la causa de nuestra peregrinación o destierro es el oEAa

pecado, y que el don de la vuelta se debe al perdón de los pe- 2. ¿Cuáles son los ríos de Babilonia y qué es nuestro sencados ya la justificación de la gracia de Dios. Oísteis y sabéis tarse y lorar recordando a Sión? Pues si somos ciudadanos de
que corren, en el desenvolvimiento de los siglos hasta el fin, dos ella, no sólo cantaremos esto, sino que obraremos; si somos ciuciudades, mezcladas ahora corporalmente entre sí, pero separadadanos de Jerusalén, es decir, de Sión, y durante esta vida no
das espiritualmente: una para la cual el fin es la vida eterna, habitamos como ciudadanos en esta confusión del siglo, en esta
oa Babilonia, sino que nos hallamos detenidos cautivos, conviene
temporal, y se llama Babilonia. Si no me engaño, recordáis la que no sólo cantemos estas cosas, sino que las ejecutemos con el
significación de los nombres; Jerusalén quiere decir visión de piadoso afecto del corazón, con el anhelo religioso de la eterna
paz; Babilonia, confusión. Jerusalén se hallaba cautiva en Babiciudad. Esta ciudad que se llama Babilonia también tiene sus
Jonia, aunque mo toda, pues conciudadanos de ella son también propios amadores, que atienden a la paz temporal, y, no espelos ángeles. Por lo que se refiere a los hombres predestinados a rando otra cosa, todo su gozo lo cifran y lo circunscriben a esto,
la gloria de Dios, a los futuros coherederos de Cristo por adop- y les vemos también que trabajan sobremanera en pro de la teción, a los que redimió con su sangre de la misma cautividad, rrena república. Pues bien, cualquiera que se ocupe lealmente
a esta parte de la ciudad de Jerusalén que se hallaba cautiva en en ella, si allí no ya en busca de la soberbia, y de la exaltación
Babilonia por causa del pecado, dice que comenzó a salir de Baperecedera, y de la repugnante jactancia, sino que muestra una
bilonia, primeramente con el corazón por la confesión de la inisolicitud verdadera, la que puede, mientras puede, con quienes
quidad y el amor de la justicia, después también, al fin del siglo, puede, tocante a las cosas terrenas, y se dedica, en cuanto puede,
por la separación del cuerpo, conforme os lo he recordado en a lo que pertenece a la hermosura de la ciudad, Dios no le deja
OO pote separandam, commendavimus in eo psalmo, quem primo hic_cum
vestra Dilectione tractavimus, qui ita incipit, Te decet bymmus, Deus,
SERMO AD PLEBEM in Sion; et tibi reddetr votum in Terusalem (Ps 64,2). Hodierna autem
1 11. Obli si bi die decantavimus, Super flumina Babylomis, ibi sedimus et flevimus, cum
1 Lv litos vos esse non arbitror, commendasse nos vobis, recordaremur Sion. Videre quia in illo dictum est, Te decer bymnws,
oler eric Len Prod aa jm no Deus, in Sion; Le autom Super Hlumina Babylonis, a ie et fle-

, y 7 virus, cum recordaremur Sion: illam Sion, ubi decet hymnus Deum.

causam esse peccatum, reversionis autem munus remissionem peccatorum 20 A pei en
et ¡ustificationem gratiae Dei. Duas civitates permitas sibi interim cor- A
pore, et corde separatas, curtere per ista volumina sacculorum usque in pa o ai
finem, audistis et nostis; unam cui finis est pax acterna, et vocatur lerucantamus, sed et agimus. Si cives Lied e Jerusalem, id est de Sion,
salem; alteram cui gaudium est pax temporalis, et vocatur Babylonia. cia a vita, in ista confusione saeculi huius, in ista Babylonia non
Interpretationes etiam nominum, si non fallot, tenetis: Terusalem inter cives habitamus, sed captivi detiínemur; oportet ut non tantum ista depretari, Visionem pacis; Babyloniam, Confusionem. Terusalem in Babylo- Peor et faciamus affectu cordis pio, religioso desiderio acternae
nia captiva tenebatur non tota; cives enim cius ct Angeli sunt. Sed quod civitais. Haber er haer civitas cue Babrlonía dicitur, amatores suos
attiner ad homines praedestinatos in gloriam Dei, futuros per adoptio- a
nem cohactedes Christi, quod de ipsa captivitate tedemit sanguine suo: o
particulam ergo istam civitatis lerusalem captivam tencri in Babylonia plurimum laborare: sed et in ea quicumque fideliter versantur, si mon
pro peccato, incipere autem inde exire prius corde per confessionem AoAo
iniquitatis et charitatem ¡ustitiae, deinde postea in fine saeculi.etiam corsed veram fidem exhibeant, quam possunt, quamdin possunt, quibus
possunt, ad quantum vident terrena, et ad quantum intelligunt speciem

530 Enarraciones sobre los Salmos 136, 3 136, 4 El amor de los cautivos por Sión 531
perecer en Babilonia, pues le predestinó para ser ciudadano de el tumulto del agua hiere las peñas, Ve que corre, ve que desapaJerusalén. Dios conoce perfectamente su cautividad, y les muestra rece; y, si ves que corre y desaparece, precávete, porque arrastra.
otra ciudad por la que deben suspirar, por la que deben hacer los Otro quiere ser navegante; también es gran cosa el negocio.
mayores esfuerzos y exhortar cuanto esté de su parte a sus ciu- Quiere conocer muchas tierras, conseguir riquezas de todas las pardadanos, peregrinos en ella, a conseguirla. Por eso dice nuestro tes, no estar sometido a ningún poderoso en la ciudad, peregrinar
Señor Jesucristo: El que es fiel en lo poco, lo es en lo mucho; siempre, distraerse con la diversidad de negocios y gentes, regresar
y también: Si mo fuisteis fieles en lo de otro, lo vuestro, ¿quién rico con el aumento de las ganancias. También éste es río de Baos lo dará? bilonia. Tus riquezas, ¿cuánto subsistirán? ¿Cuándo presumirás,
3. Sin embargo, carísimos, atended a los ríos de Babilonia. cuándo estarás seguro de las cosas que adquieres? Cuanto más
Los ríos de Babilonia son todas las cosas que se aman aquí y rico seas, tanto más temor tendrás. En un solo naufragio quedarás
pasan. Un individuo amó, por ejemplo, el ejercicio de la agriculdesnudo, y llorarás con razón en el río babilónico, porque mo quitura; por ella se enriquece, en ella pone todo su empeño, de ella siste sentarte y llorar junto al río de Babilonia.
recibe placer; atienda al éxito y vea que lo que amó no es cimien- 4. Por el contrario, otros ciudadanos de Jerusalén, comprento de Jerusalén, sino río de Babilonia, Otro dijo: “Gran cosa es diendo la cautividad, contemplan los deseos humanos y los diverser militar; todos los agricultores los temen, los obedecen y tiemsos anhelos de los hombres, que los llevan de aquí para allá, que
blan ante ellos, Si fuese agricultor, temeré al militar; si fuese los arrastran y los arrojan al mar; ven estas cosas y no se meten
militar, seré temido del agricultor.” ¡Oh insensato!, te precipi- en el mar de Babilonia, sino que se sientan junto a los ríos de
taste en otro río de Babilonia más turbulento y arrebatador, ¿Quie- Babilonia y lloran junto a ellos, ya a los que son arrebatados, ya
res ser temido por el menor? Teme al mayor. De repente se puede a sí mismos, porque merecieron estar en Babilonia. Sin embargo,
E Aris aquel que te teme, pero jamás será menor están sentados, es decir, humillados: Junto a los ríos de Babilonia,
o sn allí nos hemos sentado y llorado al recordar a Sión. ¡Oh santa
A todos los asun- Sión, en donde todo permanece y nada fluye! ¿Quién nos arrojó
ta o ie al aquí? ¿Por qué hemos abandonado a tu Creador y tu compañía?
a 0 da a O a lvació A osas Henos aquí establecidos entre lo que corre y desaparece. Difícilmeca Vendes deere qbo ea dead mente será arrastrado alguno por el río si pudiere agarrarse al
o O o madero. ¿Qué digo? Se verá libre. Luego, humillados en nuestra
civitatis; non eos sinit Deus perire in Babylonia: praedestinavit enim miseris: alius et iste fluvius Babylonis est; et quod multum sonat, streeos cives Terusalem, Intelligit captivitatem corum Deus, et ostendit lis pitus aquae saxa percutit, Attende quia Éluit, atrende quia labitur; et si
aliam civitatem, cui vere debeant suspirare, pro qua debeant cuncta coattendis quia fluit et labitur, cave quia trabit. Navigare, inquit alius, et
mari, ad quam capessendam debeant cives suos secum peregrinos, quannegotíari magnum est; scire multas provincias, Jucra undique capere,
tum valuerint, adhortari, Propterea dicit Dominus lesus Christus, Quí non esse obnoxiam in civitate alicui potenti, semper peregrinari, et diver:
in modico fidelis est, et in magno fidelis est: et rursum dicit, Si in alieno sitate negotiorum ct nationum animum pascere, et augmentis lucrorum.
fideles non fuistis, vestrum quis dabit vobis? (Le 16,10.12). divitem remeare. Fluvius est et iste Babylonis. Lucra tua quanto sta_ 3. Tamen, charissimi, attendite flumina Babylonis. Flumina Babylobunt? quando praesumpturus, quando securus eris ex his quae acquitis?
nis, sunt omnia quae hic amantur et transeunt. Nescio quis amavit, verbi Quanto eris ditior, tanto timidior. Uno naufragio nudus exibis, et recte
gratia, agriculturam ipsam excercere, inde ditescere, ibi oceupare animum, te planges in flumine Babylonis, quía noluisti sedere et flere super fluinde percipere voluptatem; attendat exitum, ct videat ¡llud quod amavit mina Babylonis.
non esse fundamentum lerusalem, sed fluviam Babylonis. Alíus dixit: 4. Alij ergo cives sanctac lerusalem intelligentes captivitatem suam,
Magna res et militare; omnes agricolae formidant eos qui militant, obseattendunt humana vota er diversas hominum cupiditates hac atque illac
quuntur eis, tremunt cos: si fuero agricola, timebo militarem; sí fuero rapientes, trahentes, impellentes in mare: vident haec, et non se mittunt
militaris, timebor ab agricola, O insane, in alium te Babylonis fluvium in flumina Babylonis; sed sedent super flumina Babylonis, et Élent super
praccipitasti, et eum turbulentiorem et tapaciorem. Timeri vis a minore, flumina Babylonis, vel illos qui rapiuntur, vel scipsos qui in Babylonia
time maiorem; potest te ipso maior fieri subito, qui te timet; nunquam esse meruerunt: sedentes tamen, hoc est humiliati. Super flurina ergo
autem erit minor, quem debes timere, Advocatum esse, inquit, magna Babylonis, ibi sedimus et flevimus, cum recordaremur Siom. O sancta
res est, potentissima eloquentia; in omnibus habere susceptos pendentes Sion, ubi totum stat, ct nihil fluit! quis nos in ista praccipitayit? quare
ex lingua diserti patroni sui, et ex eius ore sperantes vel damna, vel dimisimus Conditorem tuum et societatem tuam? Ecce inter fluentia et
lucra, vel mortem, vel vitam, vel perniciem, vel salutem. Nescis quo te labentia constituti, vix quisquam raptus a flumine, si tenere lignum

332 Enarraciones sobre los Salmos 136, 5
¡EE 136, 5 El amor de los cautivos por Sión 533
cautividad, nos sentemos junto a los ríos de Babilonia; no nos EdeE
a o aa Cuando de repente se apodera de ti la tristeza al perder los bienes
la tristeza de nuestra cautividad, a engreírmos; nos sentemos yo
apre de eprasl lor aal te encuentra, sin pensar que pudieras entristecerte, al sobrevenirte
oa naa idad de ea cas al el entristecimiento, te encontró el dolor del infierno. Te creías
a a a., estar arriba, y, si abajo;
merja; sin embargo, siéntate humilde y habla, mas no como en aia Ae 00 embargo, 7 a
Jerusalén, pues allí estarás de pie; de esta esperanza habla y canta lolor del infierno, te encontraste allí abajo tú que creías que esA A ree tabas arriba, pues te hallaste afectado gravemente con el dolor,
Jerusalén, AI serás ensalzado si aquí, arrepintiéndote y alabando, e a de ao ales Se pela qe 100 eb
a o pi de entristecerte: te halló el dolor del infierno. Por el contrario,
susalén, pero junto a los ríos de Babilonia nos hemos sentado yoooo
llorado recordando a Sión. Por esto conviene que llores recordando eoAoo
a Sión apedreó, o apareció estéril en tu viña, no se avinagró cu cuba,
5. Muchos, sin duda, gimen con llanto babilónico, porque se mo abortó ningún ganado tuyo, mo fuiste destituido de alguna
alegran también con gozo babilónico. Quienes 5e gozan por el dignidad de la que estabas investido en el siglo, en todas partes
lucro y lloran por la pérdida, ambos pertenecen a la ciudad de encuentras a tus amigos y conservan tu amistad, no te faltan
oo protegidos, los hijos te obedecen, los siervos te temen, la esposa
A va acorde contigo, la casa se muestra feliz, entonces debes decir:
bien en lo referente a Babilonia. Por eso se dice en el salmo: * Aquí encontré la tribulación”, para que, si algo puedes, habiendo
Hallé tribulación y dolor, e invoqué el nombre del Señor. ¿Qué encontrado la tribulación, invoques cl nombre del Señor. La paquiere decir hallé? Que hallé como buscada cierta tribulación que labra divina parece enseñar algo contrario al decir: “Llora en la
casi debía buscarse, Y al encontrarla, ¿con qué ganancia la hallé? alegría y alégrate en la tristeza.” Oye al que se alegra en la tristeInvoqué el nombre del Señor. Hay una gran diferencia entre en- za: Nos gloriamos en las tribulaciones, Ve al que llora en la
o alegría si encontró la tribulación. Atienda cada uno a su felicidad,
lugar dice: Dolores de infierno me encontraron. ¿Qué significa por la que se regocijó su alma y se hinchó en cierto modo por
dolores de infierno me encontraron y qué hallé tribulación y dolor? el gozo, y se engrió y dijo: “Soy feliz”; atienda y vea si no se
potuerit, evadet. Humiliati ergo in captivitate nostra sedeamus super alio loco: Dolores inferni invenerunt me (Ps 17,6). Quid est, Invenerunt
flumina Babylonis, non nos audeamus in illis fluminibus praecipitare; me dolores inferni? Quid est, Tribulationem et dolorem inveni? Quando
nec nos audeamus in nostrac captivitatis malo atque tristitia superbe te repente occupat tristitia, perturbatis tibi rebus saecularibus quibus
esigere, sed sedeamus, ct sic fleamus. Sedeamus super flemina Bebylo. oblectabaris: quando te repentina ipsa invenit tristitia, unde te non
nis, non infra flumina Babylonis: talis sit humilitas nostra, ut nos non putabas posse fieri tristem, accidit, et tristis efficeris; invenit te dolor
metgat. Sede super flumen, noli in flumine, noli sub flumine: sed tamen infemi. Te enim sursum putabas; verumtamen deorsum eras: ct cum
sede humilis, loquere non quomodo in Terusalem. Ibi enim stabis; quia te dolor inferni invenizet, ibi te invenisti deorsum, qui te sursum putabas.
de ¡psa spe loquitur alius psalmus, et cantar dicens: Stantes erant pedes Invenisti enim te dolore affectum graviter, tristitia alientus mali, unde
nostri in atriis lerusalem (Ps 121,2). Tbi erigeris, si te hic poenitendo forte praesumpseras te non fore tristem; invenit te dolor inferni. Cum
et confitendo humiliaveris. In atriós ergo Jerusalen stantes erant pedes autem bene est tíbi, arrident omnia saecularia, mullus tuorum obiit,
nostri; Super flumina vero Babylonis sedimus et flevimus, cum recordanihil in vinea tua forte vel aruit, vel grandinatum est, vel sterile apparuit,
remur Sion. Inde oportet ut fleas, recordando Sion. non acuit cupa tua, non abortum passum est pecus tuum, non exhonosao satus es in aliqua dignitate secundum saeculum constitutus, undigue
nio. Qui gaudent luces et flent damnis, utramque de Babylonia est. Plere amici tui et vivunt et servant tibi amicitiam, clientes non desunt, flii
debes, sed recordando Sion. Si recordando Sion fles, et quando tibi obsequuntur, servi contremiscunt, coniux concors, feliz dicitur domus;
Secunduma Babyloniarn bene est opoctet ut Éleas. Propietes. dicitus Ín ibi inveni tribularionem, si aliquid potes, ut inventa tribulatione invoces
quodam psalmo: Tribulationem ct dolorem inveni, et nomen Domini omen Dopnibi A Pervercura aliquid viderr dobere tsecmo divinas, Mera
invocavi (Ps 114, 3 et 4). Quid est quod dicit, Inveni? Nescio quam in lactitia, et in moerore lactari. Audi in moerore lactanter: Gloriamur,
tribulationem quasi quaerendam, invenit tanquam quaesitam. Et cum inquit, in tribulationibus (Rom 3,3). Flentem autem in lactitia, vide sí
invenisset, quo lucro invenit? Nomen Domini invocavit. Multum interest AE tribulationem, Attendat quisque ipsam felicitatem suam, qua
utrum invenias tribulationem, an inveniaris a tribulatione, Dicit enim exsultavit anima eius, et tumuit guodammodo gaudio, et extulit se, et
dixit, Felix sum: attendat si non fluit illa felicitas, si potest certus esse

534 Enarraciones sobre los Salmos 136, 6 136, 7 El amor de los cautivos por Sión 535
desliza aquella felicidad, si puede estar seguro de que ella permadio de Babilonia ya las afueras de Babilonia. Hay quienes no están
nezca eternamente. Si no lo está y ve que corre aquello de lo en medio de Babilonia, es decir, que no se hallan envueltos por
que se goza, es sío de Babilonia; 'siéntese junto a él y llore. Se canca codicia y deleite mundano, Pero quienes, lo diré clara y
sentará y llorará si se acordó de Sión. ¡Oh paz!, aquella que ve brevemente, son perversos, se hallan en medio de Babilonia y son
semos junco a Dios; ¡oh santa igualdad!, la que tendremos con árboles estériles, como sauces de Babilonia, Cuando los vemos y
a o los encontramos tan estériles que difícilmente se ve en ellos algo
a po ra a a e por donde podamos conducirlos a la verdadera fe, o a las buenas
cosa es el solaz de los cantivos y otra el gozo de los libres. Jumeo costumbres, o a la esperanza del siglo futuro, O al deseo de la
a los ríos de Babilonia, allí nos hemos sentado y llorado al 1e- liberación de la cautividad de la muerte, aun cuando conocemos
cordar a Sión, la Escritura que hemos de enseñarles, como no encontramos en
6 [v2]. En medio de ella hemos colgado en los sauces nuesellos fruto alguno por donde podamos comenzar, apartamos muestros instrumentos músicos. Los ciudadanos de Jerusalén tienen protro rostro de ellos y decimos: “Aún éstos no perciben, no compios instrumentos músicos: la Escritura, los preceptos, las proprenden; cuanto les digamos lo tendrán por funesto y adverso.”
mesas de Dios, la meditación de la vida futura; pero mientras Luego, retardando el toque de la Escritura, colgamos en los sauces
se hallan en medio de Babilonia cuelgan sus instrumentos en los nuestros instrumentos músicos, pues no los juzgamos dignos de
sauces de ella. Los sauces son árboles sin fruto, y en este lugar se llevar nuestros instrumentos. No les obligamos a llevar con ellos
aducen en mal sentido, aunque quizá en otros lugares puedan nuestros instrumentos músicos, sino que, retrasando, los colgamos,
consignarse en bueno. Ahora consideradlos como árboles estériles pues los sauces son árboles babilónicos sin fruto, alimentados con
que nacen junto a los ríos de Babilonia, Estos árboles se riegan los placeres terrenos, como con los ríos de Babilonia.
con los ríos de Babilonia y no llevan fruto. Así como hay hom- a A
bres ansiosos, avaros y estériles de toda obra buena, así los ciuda- En medio de ella hemos colgado en los sauces nuestros imstrudanos de Babilonia, como árboles propios de aquella región, se mentos músicos. Porque allí nos pidieron quienes nos llevaron
alimentan de los placeres de las cosas mundanas, como regados cautivos palabras de cánticos, y quienes nos llevaron forzados,
por los ríos de Babilonia. Buscas en ellos fruto, y jamás lo encuenhimnos. Se sobtentiende mos pidieron. Cánticos e himnos de aletras. Al soportar a éstos, nos encontramos con aquellos que están gría nos pidieron quienes nos condujeron cautivos. ¿Quiénes nos
en medio de Babilonia. Hay mucha diferencia entre estar en mellevaron cautivos, hermanos? ¿A qué cautivadores nuestros percide illa quia manet in acternum. Si autem non est certus, et videt fluere AAoA
tunde gaudet; fluvias Babylonis est: sedeat supra, el Heat, Sedebit nutem Eli a e Aa
et plorabit, si recordatus fuerit Sion. O pax illa quam videbimus apud cuac iedo Dab lada elas
Deum! o illa sancta acqualitas Angelorum! o ¡lla visio et spectaculum. sterilia, tanquam salices Babylonis. Quando ¡llos videmus, et tam steripulchrum! Ecce in Babylonia pulchra sunt quae tenent: non tencant, les eos invenimus, ut difficile nobis appareat in cis aliquid unde possint
non decipiant. Aliud est solatium captivorum, aliud gaudium liberorum. o ad Bd recam vel 8d. Loma oo vel ad poa, fot, Jae
Super flumina Babylomis, ibi sedimus et flevimus, cum recordaremur vel ad concupiscentiam liberationis a captivitate mortalitatis; Scripturas
o novimus, ques cis dicamus: sed quia nullum fructum in eis invenimus
6 [v.2]. In salicibus in medio eius suspendimus organa nostra. Ha unde incipiamus, avertimus ab ipsis faciem, et dicimus, Adhuc isti non
bent organa sua cives Jerusalem, Scripturas Dei, praccepta Dei, promissapiunt, non capiunt; quidquid illis dixerimus, sinistrum et adversum
sa Dei, meditationem quamdam futuri saeculi; sed cum agunt in mehabebunt. Ergo difíerendo circa eos Scripturas, suspendimus organa
dio Babyloniae, organa sua in salicibus eius suspendunt. Salices ligna nostra in salicibus: non enim dignos habemus, qui organa nostra porsunt infructuosa; et hoc loco ita posita, ut non aliquid boni possit tent. Non ergo cis organa nostra inserendo alligamus, sed differendo
intelligi de salicibus; alibi autem forsitan potest. Modo ligna intelligite suspendimus, Salices enim sunt Babyloniae ligna infructuosa, pasta temsierilia, nascentia super flumina Babylonis. Rigantur haec ligna de fluporalibus voluptatibus, tanquam fluminibus Babylonise
minibus Babylonis, et mullum fructum ferunt, Sicut sunt homines cu Qs
pidi, avari, steriles in opere bono; ita cives Babyloniae, ut ctiam ligna wit, dn medio eius suspendimus organa mostra. Quoniam ibi interrogasint illius regionis, ex istis voluptatibus terum transeuntiuim pascuntur, ed mos qui captivos duxerunt nos, verba canticorum; et qui abtanquam rigata a fMuminibus Babyloniae: quaeris fructum, er nusquam duxerunt nos, hymmum: subaudis, interrogaverunt nos. Verba cantico:
invenis. Quando tales patimur, versamur cum cis quí sunt in medio tum et himnum interrogaverunt nos, qui captivos duxerunt mos. Qui
A o oi nos duxerunt captivos, Íratres? quos sensimus aliquando captivatores

536 Enarraciones sobre los Salmos 136, 7 136, 8 El amor de los camtivos por Sión 537
bimos algunas veces? Jerusalén, sin duda, soportó a los babilónicos, ritano, vio al maltratado y al herido abandonado por los ladrones;
a los persas, a los caldeos ya los hombres esclavizadores de aque- y, como sabéis, lo recogió. Como alguna vez son denominados con
llas gentes y regiones; pero esto aconteció después, mo cuando el nombre de ladrón los que nos infligen heridas de pecados dese cantaba este salmo. Mas ya he dicho a vuestra caridad que todas bido al consentimiento de nuestra cautividad, por lo mismo, éstos
las cosas que acontecían en aquella ciudad en la realidad, eran se llaman esclavizadores nuestros.

prefiguraciones muestras, pues fácilmente puede demostrarse que 8. Luego ¿quiénes nos llevaron cautivos? El diablo y sus ánnosotros estamos cautivos. Porque no respiramos ya el aire de aquegeles. ¿Cuándo nos hablaron y cuándo nos pidieron éstos palabras
lla libertad, no gozamos de la pureza de la verdad y de aquella de cánticos? Luego por esto, ¿qué hemos de entender? Que, cuando
sabiduría que, permaneciendo en sí misma, renueva todas las cosas, nos piden aquellos en quienes obra el diablo, hemos de entender
Somos tentados con los deleires de las cosas temporales y luchamos que nos pide el mismo diablo que obra en ellos, Pues el Apóstol
diariamente contra las sugestiones de los ilícitos placeres. Apenas dice: Y vosotros, que estabais muertos por vuesiros delitos y pecarespiramos en la oración y vemos que nos hallamos cautivos. Pero dos, cuando viviais en ellos conforme a la corriente del mundo,
¿quiénes nos cautivaron? ¿Qué hombre? ¿Qué nación? ¿Qué rey? conforme al principe de la potestad del aire, del espiritu que obra
Si somos redimidos, éramos cautivos. ¿Quién nos redimió? Cristo. en los hijos de la incredulidad, entre los cuales también nosotros
¿De quién nos redimió? Del diablo. Luego el diablo y sus án- —dice—nos hallamos en otro tiempo. Por esto demostró que, regeles nos hicieron cautivos, pero no nos hubieran apresado si no dimido de Babilonia, comenzó a salir de ella, Pero, sin embargo,
hubiéramos querido. Nosotros fuimos llevados cautivos, Dije quié- ¿qué dice aún? Que todavía combatimos con muestros enemigos.
nes son nuestros esclavizadores. Ellos son, pues, los ladrones que Y para que no nos airemos contra los hombres que nos proporciohirieron al viajero que bajaba de Jerusalén a Jericó, al que, malnan persecuciones, el Apóstol aparta nuestro ánimo del odio hacia
tratado, abandonaron semivivo. Viendo a este herido aquel nuestro los hombres y le endereza hacia la lucha de algunos espíritus que
Guardián, es decir, el Samaritano, pues samaritano significa guar- ho vemos, pero que contra ellos combatimos, pues dice: Vuestra lsdián, a quien vituperaron los judíos, diciéndole: ¿No decimos noscha no es contra la carne y la sangre, es decir, contra los hombres
otros que eres samaritano y que estás poseído del demonio?; pero que veis, y de quienes os parece que soportáis males porque os
El, rechazando uno de los dos ultrajes, retuvo el otro y dijo: Yo mo persiguen (o suscitan persecuciones contra vosotros), ya que se nos
tengo demonio. No dijo: “Yo no soy samaritano”; pues, si este manda rogar por ellos: Vuestra lucha no es contra la carne y la
samaritano no custodiasc, pereceríamos. Luego, pasando el samasangre, es decir, contra los hombres, sino contra los príncipes, y las
nostros? Sensit quidem illa lerusalem Babylonios, Persas, Chaldacos, et AAaoo
laram gentium et segionum homines captivatores suos; et hoc postea, ratum derelictum a latronibus et, sicut nostis, collegit (Le 10,30-35). Sicut
non quando ¡sti psalmi cantabantur. Sed jam dixímus Charitati vestrae aliquando latronum nomine ponuntur, qui nobis plagas peccatorum inomnia quae secundum litteram in illa civitate contingebant, figuras ilixerunt, fam per consensionem nostrae captivitatis; sic et captivatores
ostras fuisse: et facile potest demonsirari captivos nos esse. Non cnim nostri ipsi dicuntur.

respiramus jam in auras ¡llius libertatis; non cnim fruimur puritate 8. Isti ergo qui captivos duxerunt nos, diabolus et angeli cius, quan
veritatis, et ¡lla sapientia quae in seipsa manens innovat omnia (Sap 7,27). do mobis dixerunt, et quando nos interrogaverunt verba canticorum?
Delectationibus, temporalium rerum tentamur, et colluctamur quotidie (red elotes rt HO nd era alot aso. oe o
cum suggestionibus illicitarum voluptatum; vix respiramus vel in oratiodiabolus operatur, íntelligendus est ípse nos interrogare, qui in eis operane; captivos nos esse intelligimus. Sed qui nos captivos duxerunt? qui tur, Apostolus dicit: Ef vos cum essetis mortui in delictis et peccatis
homines? quae gens? qui rex? Si redimimur, captivi eramus. Quis nos vestris, cum viverotis in illis secundum saeculum mundi huius, secundum
redemit? Christus. A quo nos redemit? A diabolo, Diabolus ergo et principem potestatis aeris huius, spiritus qui nunc operatur in filiis dif.
angeli cius captivos mos duxerunt; nec ducerent nisi consentientes. Nos fidentiac, in quibus et nos, inquit, aliguando conversati surus (Eph 2,13)
ducti sumus Captivi, Captivatores nostri dixi qui sint. Ipsi sunt etiam Ostendit se redemptum de Babylonia coepisse jam exire, Sed tamen
latrones vulnerantes ¡llum viatorem qui descendit ab lerusalem in le- A A A
Ho quen secar oirlo rellquerant eos dle eos aoesl mur hominibus quí nobis ingerunt persecutiones, tulit intentionem nosid est Samaritanus (Samaritanus enim Custos interpretatur), cui obiectum tram Apostolus ab odio hominum, et direxit in luctam quorumdam spiest a ludacis et dictum, Nonne verum dicimus quia Samaritanus es, et tituum, quos mon videos, et cura ipsis confligimus. Bic enim; Now
daemonium babes? et ¡lle obiectoram duorum unum respuit, er unum est vobis colluctatio adversus carnem el sanguimem; id est, adwersus
fenuit;. Ego, inquit, daemonium non babeo (lo 848,49); non autem homines quos videtis, a quibus mala videmini pati, qui vobis important
dixit, Ego non sum Samaritanus: si enim ¡lle Samaritanus non custodie- Persecutiones; nam pro ipsis Orare praecepti sumus. Non est vobis, in-

538 Enarraciones sobre los Salmos 136, 9 136, 9 El amor de los cautivos por Sión 539
potestades, y los rectores de este mundo de tinieblas. ¿A qué llamó or.
mundo? A los amadores del mundo. A éstos llamó también tinie- ua coran acto pda tos alan
blas, a saber, a los inicuos, a los carnales, a los incrédulos, a los zuina y sin persurbación alguna y hubiera gran seguridad en las
pecadores. A éstos, ya creyentes, congratula, diciéndoles así: Em frivolidades, entonces serían felices los tiempos y dirían que Crisotro tiempo fuisteis tinieblas, mas ahora luz en el Señor. Luego to ofreció gran felicidad a los asuntos humanos. Pero como se pernos colocó para luchar con aquellos príncipes, pues ellos nos causigue la iniquidad para que, extirpada la codicia, se implante la
tivaron. caridad de Jerusalén; como se mezclan amarguras a la vida tem 9. Cuando entró el diablo en el corazón de Judas con el fin de poral para que se deseen las cosas eternas; como los hombres son
que entregara al Señor, no hubiera entrado si Judas no se lo adoctrinados en los azotes, aceptando la corrección paterna para
hubiera permitido; cabalmente por esto muchos hombres malos no recibir la sentencia penal del juez, nada bueno trajo Cristo;
que se hallan en medio de Babilonia a “ausa de los carnales e ¿lí- Cristo trajo sufrimiento y dolor. Comienzas a decir al hombre las
citos deseos, concediendo un puesto al diablo ya sus ángeles en cosas buenas que hizo Cristo, y no llega a comprenderlo. Le presus corazones para que obre en ellos y por ellos, nos preguntan sentas a aguellos que hacen lo que poco ha oísteis en el evangelio;
algunas veces y nos dicen: “Dadnos la razón de esto.” Con freque vendieron todos sus bienes y se los dieron a los pobres con el
cuencia mos dicen esto los paganos: "Explícanos el motivo de la fin de seguir al Señor y tener un tesoro en el reino de los cielos;
venida de Cristo y qué aprovechó Cristo al género humano ¿Por le dices; “Ve lo que trajo Cristo, ve cuántos distribuyen sus bienes
ventura desde que vino Cristo no han empeorado los asuntos hu- a los pobres y se hacen pobres no por necesidad, sino voluntariamanos? ¿No eran antes más propicios y felices que ahora? Nos mente siguiendo al Señor, esperando el reino de los cielos”, y se
digan los cristianos qué bien proporcionó Cristo”. ¿Cómo piensan ríen de ellos, como si fuesen necios, pues dicen: "¿Estos bienes
que han venido a ser más prósperos los sucesos humanos con la trajo Cristo, que el hombre pierda su hacienda y, dándola a los
venida de Cristo? Juzgan que, si los teatros, los anfiteatros y los pobres, quede él pobre?” Pero tú, ¿que has de pensar? No comcircos permaneciesca incólumes; que, si nada se desribase de Baprendes los bienes de Cristo; otro a quien aposentaste en tu cobilonia; que, si afluyesen por todas partes placeres debido a los razón te llenó y es enemigo de Cristo. Diriges la mirada a los
hombres que habían de cantar y de danzar al compás de cánticos tiempos pasados, y te parecen más venturosos que los presentes,
lascivos; que, si la sensualidad de los entregados a las deshoneslos cuales eran como aceitunas pendientes del árbol, agitadas por
tidades ya las meretrices gozase de paz y de seguridad; que, si no el viento, que gozaban, por un inconstante y peculiar deseo, de
cierta libertad de la brisa. Pero llegó el tiempo de ser echada la

quit, colluctatio adversus carnem et sanguinem, id est, adversus, homines; sed adversus principes, et potestates, el rectores mundi tenebrarum A A a
barume (ib. 6,12). Quid dixie, mundi? Dilcctorum mundi. Hos appellavit si haec omnia sine labe, sine perturbatione aliqua fluerent, et esser seet tenebras, id est iniguos, sceleratos, infideles, peccatores; quibus jam curitas magna nugarum, felicia essent tempora, et magnam felicitatem
credentibus gratulatur hoc modo, ut dicat: Euistis enim aliquando tenerebus humanis Christus atrulisset, Quia vero caeduntur iniquitates, ut
brae, nunc autem lux in Domino (ib. 5,8). Ergo constituit nos Juctam exstirpata cupiditate plantetur charitas lerusalem; quia miscentur amarihabere cum illis principibus; ipsi nos duxerunt captivos. tudines vitae temporali, ut acterna desideretur; quia erudiuntur in fla:
9. Quomodo autem diabolus intravic in cor ludae (lo 13,27), ut gellis homines, paternam accipientes disciplinam, ne iudiciariam invetraderer Dominum, non autem intraret, misi ¡lle locum daret; sic multi niant sententiam; nihil boni attulit Christus, et labores attulit Christus.
mali homines de media Babylonia per desideria carnalia et ¡llicita locum Et incipis dicere homini quanta bona fecerit Christus, ct non capit. Pro:
dando diabolo ct angelis cius in cordibus suis, ut in ¡llis et de ¿Mis ponis enim illi eos qui faciant quod modo audistis in Evangelio, ven:
operetur, aliquando interrogant mos, et dicunt nobis: Exponite nobis dunt omnia sua et dant pauperibus, ut habeant thesaurum in caelis et
rationem, Pagani plerique dicunt ista nobis: Exponite rationem, quare sequantur Dominum (Mt 19,21): dicis illi, Ecce quod attulit Christus.
venit Christus, et quid profuit Christus generi humano? Nonne ex quo Quam multi faciunt ista, ut distribuant res suas egenis, et fíant paupevenit Christus peiora sunt in rebus humanis, quam fuerunt antes, et res, non necessitate, sed voluntate, seguentes Deum, sperantes regnum
feliciores tunc erant res humanae quam modo? Dicant nobis Christiani caclorum! Irrident 'isti quasi stultos: Et talía, inquiunt, bona attulit
quid boni attulit Christus? unde feliciores putent res humanas, quia Christus, ut perdat, homo res suas, et cum dat egenis, remaneat egenus?
venit Christus? Vides enim si theatra et amphitheatra et circi starent Quid ergo facies? Bona Christi non capis: allus enla te implev quí
incolumes, si nihil caderet de Babylonia, si ubertas esset_circuméluenadversarios est Christo, cui dedisti locum in corde tuo. Priora tempora
tium voluptatam hominibus cantaturis et saltaturis ad turpia cantica, si Mendes quin lacio EDI video e Mule Looper pica! Lune
libido scortantium ct meretricantium haberet quietem et securitatem, si e ii

540 Enarraciones sobre los Salmos 136, 10 136, 12 El amor de los cautivos por Sión 541
aceituna al lagar. No siempre había de estar pendiente del árbol; gale, Pero él ha de decir: “Háblame, cántame, explícame la razón;
ya terminó el tiempo. No sin motivo se intirulan algunos salmos ¿tú no quieres que aprenda?” No oyes con buen ánimo, no llamas
Para los lagares. En el árbol se hallaba en libertad; en la alma- de suerte que merezcas se te abra. Te llena el que a mí me hizo
zara, prensada. Cuando los intereses humanos se destruyen y huncautivo; él me pregunta por ti; es astuto, falazmente pregunta;
den, atiendes a que crece la avaricia, atiende también a que crece no busca aprender, sino qué reprender. Luego yo no hablaré; colla templanza. ¿Por qué eres tan ciego que ves únicamente correr garé mis instrumentos músicos,
por el albañal el alpechín y no ves el aceite en las tinajas o za- 11 [v 4]. Pero ¿qué ha de decir aún? Cantadnos palabras de
fras? Los que obran mal son públicamente conocidos; por el concánticos; cantados wn himno, cantadnos cánticos de Sión, ¿Qué
trario, los que se convierten a Dios y se purifican de las inmunresponderemos? Babilonia te sostiene, te alimenta, te sujeta; por
dicias de los malos deseos, están ocultos; como también en la ti habla Babilonia. Sólo eres capaz de percibir lo que brilla tempoA Ay E ES a Ea:
misma o de la misma almazara corre a la vista el alpechín y oculzalmente, no sabes meditar en lo eterno; no comprendes aquello
tamente se licúa el aceite, que preguntas. ¿Cómo cantaremos el cántico del Señor en tierra
10. Aclamasteis y os alegrasteis antes estas cosas, porque ya extraña? Así es verdaderamente, hermanos. Comenzad a querer prepodéis sentaros junto a los ríos de Babilonia y llorar. Pues bien, dicar la verdad más insignificante que sepáis y ved que infaliblecuando entran en el corazón de los hombres los que nos llevaron mente soportáis a estos mofadores, falsarios y fiscalizadores de la
cautivos y nos preguntan, valiéndose de las lenguas de aquellos verdad. Responded a estos que os piden lo que no pueden entena quienes poseen, y nos dicen: "Cantadnos palabras de cánticos, der y decidles respaldados por la seguridad que proporciona vuestro
declaradnos el motivo de la venida de Cristo y qué es la otra vida; cántico santo: ¿Cómo cantaremos el cántico del Señor en tierra
quiero creer. Declárame el motivo por que me mandas que crea”, extraña?
le respondo y le digo: “¡Oh hombre! ¿Cómo no quieres que 12. Pero ve cómo has de portarte entre ellos. ¡oh pueblo de
te mande que creas? Estás repleto de malos deseos; si te declaro Dios, oh Cuerpo de Cristo, oh animosa peregrinación!, pues no
los bienes de Jerusalén, no los comprendes; conviene que te vaeres de aquí, eres de otro lugar, no sea que, cuando ellos te dicies de lo que estás lleno para que puedas llenarte de lo que cen: Cantadmos palabras de cánticos, cantadnos un himno, cancareces”. Luego no le digas algo agradable; es un sauce, es un tadnos cánticos de Sión, aparezca como si fuesen amados por ti, y
ásbol estéril; no toques el órgano para que suene; más bien cuélque deseas su amistad, y que temes desagradarles; y, por tanto, codam libertate aurae perfruentes vago quodam desiderio suo. Ventum Non bono animo audis, non sic pulsas ut tibi dignum sit aperiri. Ille
est ut oliva mitteretur in torcular: non enim semper pendere habebat te implevit qui me captivum duxit, ipse me interrogat de te. Astutus >
in arbore: ¡am finis est anni, Non sine causa inscribuntur psalmi quiest, dolose quaerit: non quaerit quid discat, sed quid reprehendat. Ergo
dam, Pro torcularibus (Ps 8,80, ct 83): in arbore libertas, in torculari ego non dicam, suspendam organum mcum.
pressura. Cum enim res humanas conteruntur et premuntur, attendis 11 [v4J. Sed quid dicturas est adhuc? Cantate nobis verba canti.
Guia crescit avaritia; attende quía crescit et continentia. Quare tam corum, cantate nobis bymnum, cantate nobis de canticis Sion, Quid
caecus es, ut amurcar fluentem per plateas videas, oleum in gemellaria respondemus? Babylonia te portat, Babplonia te continet, Babylonia te
non videas? Et hoc non sine causa. Qui enim male versantur, publice nutrit, Babylonia de te loquitur; non nosti capere nisi quod fulget ad
noti sunt; qui autem se converrant ad Deum, et a sordibus malaram tempus, aeterna meditari ignoras, non capis quod interrogas. Quomodo
pr er em a cantabimus canticum Domini in terra aliena? Vere, fratres, sic est. Incipite
amurca aperte fluit, a a velle praedicare veritatem quantulamcumgue nostis, ct videte quam neJO, Acelamatis ad ista, et gauderís ad ista; qua lam potestis sedoro cesse sit ut tales patiamini irrisores, exactores veritatis, plenos falsitatis.
super flumina Babylonis, et flere. [Il autem quí captivos O nos, Respondete ¡lis exigentibus a vobis quae capere non possunt, et dicite
quando, danes er Pepi dara ora de ex fiducia sancti cantici vestri, Quomodo cantabimus canticum Domini
quos possident, et dicu. pared in terra aliena?
te nobis rationem adventus Christi, et quae est alia vita. Volo credere; a A A
doce me rationem quare mibi imperas ut credam. Respondeo ¡lli et A e ra
dico: O homo, quomodo non vis tibi imperem ut credas? Plenus es A
malis cupiditatibus: si dicam bona illa lerusalem, non ea capis; oportet qui tibi dicunt, Cantate nobis verba canticorum, dicite nobis hymnum,
ut exinaniaris quo plemus es, ut possis impleri quo inanis es. Ergo cantate nobis de canticis Siom, quasi amantur a te, et affectas amicitias
noli facile huic aliquid dicere; lignum est salicis, lignum est sterile; noli corum, et times talibus displicere; incipiat te delectare Babylonia, et
percutere organum, ut sonet, suspende potius. Sed ille dicturus est obliviscaris Ierusalem. Hoc ergo timens vide quid subiiciat, vide quid
Be mihl, canta mihl, zesde fuiki Estionem. Non vis, inquit, ut discam? seguatur, Passus est enim homo ¡ste qui cantabat; et iste homo nos

542 Enarraciones sobre los Salmos 136, 13 136, 13 El amor de los cautivos por Sión 543
mience a deleitarte Babilonia y te olvides de Jerusalén. Luego, tico del Señor en tierra extraña? Ved qué dice: ¿Quieres ser persobrecogido por este temor, ve lo que añade, ve lo que sigue. fecto? Vete, vende lo que sienes, dalo a los pobres, y tendrás un
El hombre que cantaba se vio agobiado por el peso del sufrisesoro en el cielo; ven y sígueme. Para que aprenda algunos cánmiento; este hombre, si queremos, somos nosotros; este hombre ticos de los cánticos de Sión, se despoje primeramente de los impesoportó de todas partes a los que preguntaban tales cosas, a los lidimentos, ande desembarazado, no cargue peso, y así aprenderá
sonjeros aduladores, a los mordaces reprensores, a los falsos enalgo de los cánticos de Sión. Pero él, entristecido, se alejó. Digamos
comiadores, a los que piden lo que no comprenden, a los que no a su espalda: ¿Cómo cantaremos el cántico del Señor en tierra
quieren derramar aquello de lo que están llenos; y, hallándose en extraña? El ciertamente se apartó; sin embargo, el Señor dio esPeligro entre la turba de tales hombres, levantó el ánimo recorperanza a los ricos. Porque, perturbados los discípulos, dijeron:
dando a Sión, y se obligó con cierto juramento, diciendo entre ¿Quién podrá salvarse? Mas Jesús les respondió: Lo que es impolas palabras de los que le habían cautivado, entre las voces de sible a los hombres, es fácil a Dios. También tienen los ricos un
los aduladores, entre los gritos de los que pedían malamente, enmódulo propio, pues recibieron el cántico de Sión, el cántico sotre el murmullo de los que buscaban y no querían aprender: bre el cual dice San Pablo a Timoteo: Ordena a los ricos de este *
Si me olvidare de ti, Jerusalén... mundo que no se ensoberbezcan ni pongan la esperanza en lo
13. Ved de dónde era el rico aquel que preguntó al Señor: incierto de las riquezas, sino en Dios vivo, que mos da todas las
Maestro bueno, ¿qué haré para conseguir la vida eterna? ¿Por vencosas abundantemente para disfrutarlas. Y, añadiendo lo que detura, al indagar acerca de la vida eterna, no pedía el cántico de ben hacer, toca ya el órgano, mo le cuelga, pues prosigue: Sean
Sión? Guarda—le dice el Señor—los mandamientos. El, habiendo vicos en buenas obras, sean dadivosos y limosneros; atesoren un
oído esto, con altanería dijo: Desde mi juventud los cumplí bermoso fundamento para el futuro a fin de que consigan la vertodos, El Señor le dijo algo que pertenecía a los cánticos de Sión, dadera vida. Los ricos recibieron primeramente este cántico de los
aunque conocía que no los comprendía; pero nos ofreció un ejemcantos de Sión: que no se ensoberbezcan. Las riquezas engríen, y
plo de cómo muchos que han de pedirnos un consejo para la vida a los que se engríen, como ríos, los arrastran. ¿Qué se manda a
eterna nos alabarán cuando les respondemos lo que ellos pretenden. éstos? Ante todo, mo ensoberbecerse, Eviten en las riquezas lo que
Por El nos dio una prueba, enseñándonos lo que debemos conengendran las riquezas; eviten en las riquezas la soberbia. Lo que
testar algunas veces a estos hombres: ¿Cómo cantaremos el cánprimeramente ocasionan las riquezas a los hombres incautos es
este mal. Pues el oro, que Dios creó, no es malo; lo que es malo
sumus, si volumus: passus est undique talia interrogantes et adulatione
ao discessit; spem tamen divitibus Dominus dedit, Nam contristati discipuli
piunt exigentes, quo pleni sunt fundere nolentes; ct inter turbas tallum dixerunt: Quisnam potest salvus fieri? Et respondit eis: Quod homitanquam periclitans, erexit animum ad recordationem Sion, et constrinxit bai poablo alo ciE Dio A do epi e cede
se talis anima juratione quadam, et ait: Si oblitus fui fuero, Jerusalen; vites quemdam modum suum, et acceperunt canticum de Slon, canticum
inter verba captivantium, inter verba dolosorum, inter verba male in- de quo Apostolus dicit: Praecipe divitibus huiws saeculi mon superbe
terrogantium, quacrentiuma er discere molentium. a sapere, neque sperare in incerto divitiarum, sed in Deo vivo, qui praestal
13. Eoce inde erat dives ille qui Dominum interrogavit: Magíster nobis omnia abundanter ad fruendunr Adiungens quid debeant agere,
bone, quid faciam ut vitani aeternam consequar? Nonne de vita aeterna lam tangit organum, non suspendit: Divites sine in operibus bonis, fa.
quaerens, quasi canticum Sion interrogavit? Serva mandata, ait illi Domicile tribuant, communicent, thesaurizent_sibi fundamentuma bonum in
nus Et ¡lle de fastu, cum audisset, lam omnia haec, iuquit, implevi a futurum, ut apprebendant veram vitam (1 Tim 6, 17-19), Hoc canticum
iuventute mea, Et Dominus dixit ¡lli quiddam de canticis Sion, et nove- de canticis Sion divites acceperunt, primo, now superbe sapere. Extollant
rat quod non caperet; sed exemplum dedit nobis, quomodo multi quaeenim divitiae; et quos extollunt, flumina illa tollunt, Quid ergo his praerant quasi consilium ad vitam acternam, et tamdiu mos laudent, quamdiu cipitur? Ánte omnia, nom superbe sapere. Quod faciunt divitiac, hoc ca
respondeamus quod quacrunt, Dedit de ¡lo docamentum, tanquam nobis veant in divitiis; careant in divitlis superbiam. Ípsuza coim malum est
dicturis aliquando talibus hominibus, Quomodo cantabimus canticurm quod important maximo divitise incautis homialbus. Non enim aucuro
Domini in terra aliena? Ecce ait: Vis esse perfectus? Vade, vende omnia malum est, quod Deus condidit; sed malus est homo avarus relinquens
quae habes, et da pauperibus, et habebis thesaurum in caelo; et veni, Creatorem, conversus ad creaturam, Hoc etgo ibi praecaveat, ne sit susequere me. Ut discat multa cantica de canticis Sion, prius impedimenta perbus, et super fluvium Babylonis sedeat. Hoc illi enim dictum est,
reliciat, expeditus ambulet, ne ullo onere pracgravetur; et discet aliquid Non superbe sapere: ergo sedeat. Neque sperare in incerto divitiarum:
de canticis Sion, lle autem contristatus abscessit. _Dicamus post illum, ergo super flumina Babylonis sedeat. Si enim speravit in incerto divitiaQuomodo cantabimus canticum Domini in terra aliena? Et ille quidem tum, trabitur a flumine Babylonis. Si vero humiliaverit se, et non super-

544 Enarraciones sobre los Salmos 136, 14 136, 15 El amor de los cautivos por Sión 545
es el hombre avaro, que abandona al Creador, volviéndose a la múmero. Luego ¿Son entre sí opuestos estos cánticos? No, Ved
criatura. Luego evite en las riquezas ser soberbio y se siente junqué se dijo a los ricos: No os ensoberbezadis ni pongáis la espeto a los ríos de Babilonia. Pues se le dijo que no se ensoberbezca; ranza en lo incierto de las riquezas; obrad bien, distribuid, atesoluego siéntese; y que mo ponga la esperanza en lo incierto de las zaos un buen fundamento para el futuro, ¿Y qué se dijo a los po.
riquezas; luego siéntese junto a los ríos de Babilonia. Si pone la bres? Los que quieren enriquecerse caen en la tentación, No dijo:
esperanza en lo incierto de la riqueza, es arrastrado por el río de “Los que son ricos”, sino: Los que quieren enriquecerse; porque,
Babilonia; si se humilla y no se ensoberbece y no pone la esperan- si fuesen ya ricos, oirían otro cántico, El rico oye: que distribuya;
za en lo incierto de las riquezas, se halla sentado junto al río, sus- el pobre: que no desee.
pira recordando a Sión por la eterna Jerusalén; y para llegar a 15 [v.5]. Cuando os halléis entre estos que no perciben el
Sión da sus bienes. Aquí tenéis el cántico que los ricos recibieron cántico de Sión, colgad, como dije, los instrumentos músicos en los
de los cánticos de Sión. Obren, toquen el Órgano, no se crucen sauces en medio de Babilonia. Diferid lo que habíais de decir. Code brazos al hallar a un hombre que le dice: “¿Qué haces? Piermienzan a ser árboles fructíferos, se mudan los árboles, y llevan fru-
“des tus cosas erogando tanto; atesora para tus hijos”. Cuando ven to bueno; allí ya nos es lícito cantar al oído de los que escuchan. Peque no comprenden y se dan cuenta que son sauces, no les digan to, cuando os halléis entre estos atronadores, ladinos, inquisidores y
al instante por qué obran y qué hacen, cuelguen sus instrumentos opositores de la verdad, retracos; mo queráis agradarles para que
músicos en los sauces de Babilonia. Sin hacer caso de los sauces, no os olvidéis de Jerusalén y diga a una nuestra alma, hecha, de
canten, no cesen, obren, pues no pierden lo que distribuyen. ¿Lo muchos, una sola por la paz de Cristo; diga la misma cautiva
entregan a un siervo, y está seguro; lo entregan a Cristo, y perece? Jerusalén, que se halla aquí en la tierra: Si me olvidare de ti, Je 14. Oísteis el cántico de los ricos, de los cánticos de Sión; rusalén, se olvide de má mi derecha. Severamente se ata, hermanos
oíd el cántico de los pobres: Nada—dice el apóstol San Pablo— míos; se olvide de má mi derecha; cruelmente se obliga. Nuestra
trajimos a este mundo, y claro es que no podemos llevar de él cosa derecha es la vida eterna; muestra izquierda, la vida temporal.
alguna; teniendo comida y vestido, con eso nos baste. Porque los Cuanto haces por la vida cterna, lo ejecuta la derecha. Si al amor
que quieren enriquecerse caen en la tentación, y en muchos deseos de la vida eterna mezclas en tus obras el deseo de la vida temporal,
necios y perjudiciales, que sumergen al hombre en la ruina y per- o de la alabanza humana, o de algún bien pasajero, conoce tu izdición. Estos son los ríos de Babilonia. La raíz de todos los males quierda lo que hace tu derecha, Y sabéis que existe un precepto en
es la avaricia, por la cual algunos que se prendaron de ella naw- el Evangelio que dice: No sepa tu mano izquierda lo que hace
fragaron en la fe ya sí mismos se echaron a cuestas dolores sin
shesaurizare sibi fundamentum bonum in futurum. Pauperibus autem
bierit, et non speraverit in incerto divitiarum, sedet super fluvium, suspiquid dictum est? Qui volunt divites fieri, incidunt in tentationem. Non
rat acternae Jerusalem recordatus Sion; et ut perveniat ad Sion, erogat dixit, qui divites sunt; sed, Qui volunt divites fieri. Nam si dam divites
Ecce habes canticum quod divites acceperunt de canticis Sion. Operenessent, alterum canticum audirent: dives audit ut eroget, pauper audit
tur, tangant organum, non vacent, cum invenerint hominem dicentem ne desideret.
sibi: Quid est quod facis? perdis res tuas tanta erogando; thesauriza 15 [v.5]._ Sed cum inter tales versamini, qui non capiunt canticum
filiis tuís. Cum viderint non capere, et intellexerint lignum esse salicis, Sion, suspendite, ut dixi, organa in salicibus in medio eius; differte quae
non facile dicant quare agant, et quid agant, suspendant organa in salidicturi estis. Incipiunt esse ligna fructuosa, mutantur arbores et habecibus Babylonis, Praeter salices autem cantent, non cessent, Operentur. bunt fructura bonum: ibi lam ficet nobis cantare in aures audientivi.
Non enim perdunt quod erogant. Servo commendant, et tutum est; Sed cum inter istos obstrepentes, male interrogantes, veritati resistentes
Christo commendant, et perit? versamini, obstringite vos non eis velle placere, ne obliviscamini leru 14. Audistis canticum divitum de canticis Sion; audite et canticum salem; et dicat una anima vestra, facta una ex multis pace Christi, dicat
pauperum. Idem Paulus loquitur: Nibil ¿émtalimus in hunc roundar, ipsa captiva lerusalem hic agens in terra: Si oblitus 1ui fuero, Terusated nec auferre aliquid possumus: victum et tegumentum habentes, bis lem, obliviscatur me dextera mea, Vehementer se constrinxit, fratres mei:
contenti simus. Nam qui volunt divites lieri, incidunt in tentationem Obliviscatur me dextera mea; atrociter se obligavit. Dextera mostra est
er desideria multa, stulta et noxia, quae mergunt bominem in interitum vita aeterna, sinistra nostra est vita temporalis. Quidquid facis propter
er perditionem, Faec sunt flumina Babylonis. Radix est enim omnium vitam acternam, dextera operatur. Si charitati vitac aeternae in operibus
malorum avaritia;, quam quidam appelentes naufragaverunt a fide, et tuis miscueris concupiscentiam vitae temporalis, aut laudis humanac, aut
inseruerunt se doloribus multis (ib. 7-10). Ergo contraria sunt ista canalicuius commodi saccularis; cognovit sinistra tua quid faciat dextera
tica? Non sunt contraria, Videte quid diviribus dictum sit: Non supertua, Et nostis esse in praccepto Evangelii, Nesciaf simistra tua quid
be sapere, neque sperare in incerio divitiaruma, bona operati, tribuere, faciat dextera tua (Mt 6,3). Si oblitus ergo, inquit, tui fucro, Lerusalem,
SAL 22 18

136, 17 El amor de los cautivos por Sión 547
546 Enarvaciones sobre los Salmos 136, 16 E a
; A; A E E Ve que los que hablaron vanidad llamaron bienaventurado al pue
tu derecha. Si me olvidare—dico—de si, Jerusalén, se olvide de A
má mi derecha. Verdaderamente así acontece. Lo predijo, no lo aventurado el pueblo que tiene a Dios por Señor. Hermanos, vosdescó, A los que se olvidan de Jerusalén, les sucede esto que dijo: otros preguntad a vuestros corazones si deseáis los bienes de Dios,
se olvida de ellos su derecha, pues la vida ererna permanece en sí; si anheláis la ciudad de Jerusalén, si codiciáis la vida eterna. Sea
ellos son los que se quedan en el deleite temporal y se hacen para vosotros izquierda coda esta felicidad terrena y sea derecha
derecho lo que es izquierdo, aquella que tendréis siempre; con todo, si tuvieseis izquierda, no
16. Atended a esto, hermanos, os insinuaré, en atención a la presumáis de ella. ¿Por ventura no corriges a quien desea alimenderecha, cuanto el Señor me conceda para salud de todos. Quizá tarse de la izquierda? Si piensas que injuria tu mesa el que come
recordáis ahora que yo alguna vez traté de algunos que hacen dealimentos de la izquierda, ¿cómo no se injuriará la mesa de Dios
recho lo que es izquierdo; es decir, que tienen grandes riquezas si lo que es derecha lo haces izquierda, y lo que es izquierda lo
temporales, y en ellas colocan la felicidad, ignorando cuál sea la haces derecha? Luego ¿qué resta? Que, si me olvidare de Jerusalén,
verdadera felicidad, la verdadera derecha, La Escritura llama a se olvide de má mi derecha.
éstos hijos extraños, como ciudadanos que son no de Jerusalén, 17 [v.6]. Péguese mi lengua a mi paladar si no me acordase
sino de Babilonia; pues dice en cierto lugar un salmo: Señor, lí- de ti. Es decir, enmudezca, dice, si no me acordase de ti ¿Para
brame de la mano de los hijos de los extraños, cuya boca habló qué habla, para qué toca, si no suena el cántico de Sión? Nuestra
vanidad, y su derecha es derecha de iniquidad; y prosiguiendo Jengua es el cántico de Jerusalén, El cántico del amor de este munañade: cuyos hijos son como fuertes retoños; y sus bijas, ador- do es la lengua ajena, la lengua extraña que aprendimos en la caunadas como simulacros del templo; sus despensas, repletas, se destividad, Luego estará mudo para con Dios el que se olvidare de
bordan de una en otra; sus ovejas, fecundas, que se multiplican en Jerusalén. Poco es acordarse, pues también los enemigos se acorcada parto; sus bueyes, gordos; no hay brecha en su cerca ni gritería daron de ella intentando destruirla, " ¿Qué es esta ciudad —dicen—,
en sus plazas. ¿Acaso tener esta felicidad es pecado? No, sino ¿Qué son los cristianos? ¿Y cuáles son los cristianos?” ¡Oh si
hacerla derecha siendo izquierda. Por eso, ¿qué dice a seguida? no hubiese cristianos! Venció la turba cautiva a sus cautivadores,
Bienaventurado llamaron al pueblo que posee estas cosas. Ved cómo y, sin embargo, murmuran, se ensañan, quieren destruir la sansu lengua habló vanidad, puesto que llamaron bienaventurado al ta ciudad que peregrina junto a ellos, así como quiso Faraón
pueblo que posee estas cosas. Tú eres ciudadano de Jerusalén que
no te olvidas de Jerusalén para que no te olvides de tu derecha. quidem civis es Jerusalem, qui non oblivisceris Terusalem, ne obliviscavur te dextera tua; ccce illi qui locuti sunt vanitatem, beatum dixerunt
o A populum cui haec sunt: dic mihi tu canticum Sion. Beafas, inquit, poobliviscatur me dextera mea. Et vere sic contingit: praemuntiavit, non pulus cuius Dominus Deus ipstus (Ps 143,11-15). Interrogate corda
optavit, Talibus qui obliviscuntur lerusalem, hoc contingit quod dixit; vestra, fratres, si desideratis bona Dei, si desideratis civitatem illam
donen foaitanns rin irse roca ol E Jerusalem, si concupiscitis vitam acternam. Omnis ista terrena felicitas
remanent in delectatione temporali, et faciunt sibi dextrum quod sisinistra vobis sit; illa sit dextera quam semper habebítis: et si habuenistrum est. E a A sitis sinistram, nolite de sinistra praesumere. Nonne corripis cum qui
16. Intendite ad ista, fratres; propter dexteram insinuem hoc vobis, de sinistra voluerit manducare? Si mensae tuae iniuriam putas eri manquantum Dominus donat, ad salutem omnium. Meministis fortasse hic ducante conviva de sinistra; quomodo non fit iniuria mensae Dei, si
me aliguando tractasse de quibusdam, qui quod sinistram est, faciont quod dextrum est, sinistrum feceris, et quod sinistrum est, dextrum
dexurumm; id est, qui temporalia bona plus habent, et in istis beatitudifeceris? Quid ergo? Si oblitus tui fuero, Jerusalem, obliviscatur me
nem ponunt, ignorantes quae sit vera felicitas, vera dextera, Hos Scriptudexiera mea.
ra filios alienos dicit, tanquam cives non lerusalem, sed Babyloniae: 17 [v6). Adhaereat lingua mea faucibus meis, nisi tui meminero.
dicit enim quodam loco psalmus, Domine, libera me de manu filiorum 14 est, obmutescam, inquit, nisi tui meminero. Utquid enim loquitur,
alienorum, quorum os locutum est vanitatem, et dextera eorum dextera utquid sonat, qui cantica Sion non sonar? Ipsa est lingua mostra, caniniquitatis. Sequitur enim, et dicit: Quorum filii corum sicut novellae tícum Jerusalem. Canticum dilectionis saeculi huius, lingua aliena, lingua
constabilitae; filiae corum ornatae sicul similitudo templi; cellaria eorum barbara est, quam in captivitate didicimus. Ergo mutus erit Deo, qui
plena, eructantia ex hoc in hoc; oves eorum fecundac, multiplicantes in oblitus fuerit lerusalem. Er parum est meminisse; nam et hostes memiexitibus suis; bowes eorum crassae: non est ruina sebis, nec clamor in nerunt ius, volentes cam evertere. Quae est civitas ista, dicunt? quí
plateis eoruns, Numquid habere istam fclicitatem, hoc est peccare? Non; sunt Christiani? er quales sunt Christiani? O si non essent Christiani!
sed facere illam dexteram, cum sit sinistra, Propterea secutus, quid Vicit iam captiva turba captivatores suos, et tamen murmurant, et saeait? Beatum dixerunt populum cui baec sunt. Ecce unde locutum est viunt, et volunt interficere apud se percgrinantem sanctam civitatem:
+s corum vanitatem, quia beatum dixerunt populum cui hace sunt. Ty

548 Enarraciones sobre los Salmos 136, 18 136, 18 El amor de los causivos por Sión 549
aniquilar al pueblo de Dios matando a los niños recién nacidos para que entendáis de todos en general quién es el mayor y el mey dejando a las niñas: sofocando las virtudes y fomentando los nor, diré que se llama mayor el hombre carnal, y menor el hombre
vicios. Luego poco es acordarse; ve cómo te acuerdes. Recordamos espiritual, porque primero es el carnal y después el espiritual. Así
algunas cosas con odio, otras con amor. Luego cuando dijo: Sí claramente lo atestigua el Apóstol, diciendo: El primer hombre
me olvidare de ti, Jerusalén, se olvide de mi mi derecha. Péguese de la tierra, terreno; el segundo del cielo, celeste, Cual es el terreno,
mi lengua a mi paladar si no me acordare de ti, al momento añaasí son los terrenos, y cual es el celeste, asimismo son los celestes,
dió: si no antepusiese a Jerusalén como principio de mi regocijo, Como llevamos la imagen del hombre terreno, llevemos también
Se da el sumo regocijo en donde nos gozamos con Dios, en donde la imagen de Aquel que es del cielo. Sin embargo, allí había dinos hallamos seguros con la fraternidad inquebrantable y la comcho un poco antes; Pero mo es primero lo espiritual, sino lo anipañía cívica. Allí ningún tentador nos corromperá, nadie podrá mal, y después lo espiritual. Llama animal a lo mismo que precaer por algún hechizo; allí nada deleitará sino el bien. Allí dessentó como carnal. El hombre al nacer comienza siendo animal,
aparecerá toda necesidad y aparecerá la suma felicidad. Si mo ancomienza siendo carnal. Si se encamina de la cautividad de Babilosepusiese a Jerusalén como principio de mi regocijo. nia hacia Jerusalén, se renueva; y, haciéndose esta renovación
18 [v71 Dirigiéndose al Señor contra los enemigos de su según el nuevo hombre interior, éste se hace menor por el tiemciudad, dice: Acuérdate, Señor, de los hijos de Edón. Edón es el Po, pero mayor por el poder. Luego Esaú simboliza a todos los
mismo Esaú; y oísteis ahora cuando se leía el Apóstol: Amó carnales, y Jacob a todos los espirituales. Los menores son elegidos,
a Jacob y odió a Esaú. Eran dos hijos gemelos que se hallaban en los mayores reprobados. ¿Quiere también él ser elegido? Se haga
el mismo vientre, en el de Rebeca; hijos de Isaac y nietos de menor. Se llamó Edón por ciento alimento lenticular rojo; es decir,
Abrahán. Nacieron ambos: el uno para heredar, el otro para ser por ciento alimento rosáceo. Estando bien guisadas aquellas sucudesheredado. Esaú fue enemigo de su hermano, porque, siendo lentas lentejas, Esaú, vencido por el deseo de comerlas, se las pidió
hijo menor, se antepuso por la bendición, y así se cumplió en él a su hermano Jacob, cediéndole por ellas el derecho de la primoel mayor servirá al menor, Luego ahora entendemos quién es el genitura, Jacob cedió el alimento del placer y percibió la digniO el menor, y quién es el cola Ara dad del honor, Así, por pacto entre ellos, aconteció que, siendo
e ri il el pueblo cris Esaú cl mayor y Jacob el menor, el mayor sirvió al menor y fue
Ooeo llamado el mayor Edón. Edón significa, según dicen los que cononuestros libreros, nosotros vivimos de sus códices. Pero, hermanos, cen la lengua hebrea, sangre; también en púnico samgre se dice
sicut voluit ipsum populum interficere Pharao, quando masculos occide- a E de minor TI a.
bat natos, et feminas relinquebar; virtutes practocabat, concupiscentias Et videte quomodo maior servit minori, Tlli portant Codices nostros; nos
nutriebat, Parum ergo est meminisse: vide quomodo memineris. Quaevivimus de Codicibus ipsorum. Sed ut generaliter de omnibus intelligatis,
dam enim cum odio meminimus, quaedam cum amore, Cum ergo di- Íratres, maiorem et minorem maior dicitur homo carnalis, et minor dixisset, Sí oblitus tui fuero, Jerusalem, obliviscatur me dextera mea. Situr homo spiritualis; quia prius est carnalís, et postea spirirualis, Habes
Adbaereal lingua mea faucibus meis, misi tui meminero; addidit statim, Apostolum aperte dicentem: Primus homo de terra, terrenos; secundus
Si son praeposuero Terusalem in principio incunditatis meat. Lol est homo de caelo, caelestis. Qualis terrenus, tales et terreni; et qualis caelesenim summa iucunditas, ubi Deo perfruimur, ubi de fraternitate cobacdis, tales et caelestes, Sicut portavimmus imaginen terremi, portemus et
rente et civica societate securi sumus. Nullus ibi tentator nos violabit, imaginem elus qui de caelo est. Ibi autem supra dixerat: Sed non
nullus vel ad aliguam illeccbram percellere poterit, mihil ibi delectabit prius quod spirituale est, sed quod animale; postea, spirituale (1 Cor 15,
misi bomum. Morietur ibi omnis necessitas, orictur ibi summa felicitas. 36:49). Animalem autem cumdem dicit, quem carnalem ostendit, Homo
Si non praeposuero Terusalem in principio iucunditatis meae. qui nascitur, animalis esse incipit, camalis esse incipir. Si se convertat
18 [v.7]. Et convertit se ad Dominum contra hostes ipsius civita- a, Eaptivitate Babyloniac in reditum Ierusalem, renoyatur, et fit renovatis: Memento, Dorrine, filiorum Edom. Edom ipse dictus est qui et tio quacdam secundum Elbe aii hominem; et fit minor
Esau: audistis enim modo cum Apostolus legeretur, Jacob dilexi, Esan o ¿naloz potestate, Ergo Esau omnes carnales, lacob autem omautem odio habui, Duo filii erant in uno utero, ambo gemini, in utero nes significat spitituales: minores electi, maiores illi reprobati. Vult et
Rebeccae, filii Isaac, nepotes Abrahae: nati sunt ambo; unus ad haereipse eligi? Piat minor. Edom autera appellarus es de cibo quodam lenditatem, alter ad exhacredationem. Fuit autem hostis fratris sui ¡ste Esau, O o o cibo, a a
quia pracvenit benedictionem cius filius minor; et impletum est, Maior a ll lr e a o
serviet minori (Rom 9,10-13; Gen 25,23). Maior ergo quis est, el minor A
quis est, et quis est maior qui servier minori, modo intelligimus. Maior A A
videbatur populus Tudaeorum. minor ex tempore populus Christianorum. quodam inter eos factum est ut ille maior, ¡lle minor sit, ut maior ser-

550 Enarraciones sobre los Salmos 136, 19 a a e
a require abuela rrollo
sangre. Y la carne y la sangre no poseerán el reino de los cielos. Á pa o 15 Pobados, a td A A o Peor
Edón no pertenece a él; pertenece Jacob, que se desprendió del Cree ep! a .. a e. a .. a a qa
alimento carnal y tomó la dignidad “espiritual. Edón se hizo ene- EeAea ea
migo. Todos los carnales son enemigos de los espirituales. Todos; ¡jos de pill able lor gicas
, _ palabras pueden sobreponerse sino las de Dios, que dijo: El mayor
los que anhelan las cosas presentes persiguen a los que ven que 7 o hs de
A E a servirá al menor? Suprimid, suprimid en ella hasta el cimiento.
meditan en las cosas eternas. Contra éstos, mirando a Jerusalén me A E a
.: 20 [v.8]. Ahora se dirige a ella el salmista y dice: Hija de
este hombre del salmo y rogando a Dios que le saque de la canti- a can a,
.: > y E o Babilonia, infeliz. Eres infeliz por tu exaltación, infeliz por tu previdad, ¿qué dice? Acuérdate, Señor, de los hijos de Edón. Líbranos ceo E De
Se. sunción, eres infeliz por tu aborrecimiento. Hija de Babilonia, inde los carnales, y de los que imitan 2 aquel Edón, que son herma-, A Pie paa
a feliz, La misma ciudad se denomina Babilonia e hija de Babilonia.
nos mayores y nuestros enemigos. Nacieron primero; pero los E mA PERE
E z rd, Como a Jerusalén se la llama Jerusalén e hija de Jerusalén, ya
nacidos después se anticiparon en cuanto al derecho de primo- ar a ]
A a Sión, Sión e hija de Sión, de la misma manera se llama a la Iglesia
enla da en a cio ena Iglesia e hija de la Iglesia; por la sucesión se denomina hija, y
eE A o a por la antelación, madre. Existió una primera Babilonia. Pero
lian y persiguen. pas de mi prnd A
A A Lo., ¿acaso permaneció siempre en ella el mismo pueblo o la misma
A o e de gente? Por la sucesión de Babilonia se hizo hija de Babilonia. ¡Oh
e aa E coo a SE es a a e hija de Babilonia!, (tú eres) infeliz. Bienaventurado el que te paud cr a Jeras qu dar ed de ue que tu retribución, Tú eres infeliz, él es bienaventurado.
A 21. [v9]. Tú, ¿qué hiciste y qué se te dará? Oye: Bienaveno surado el que te diere el pago que tú nos diste. ¿Qué pago o ter
de ip pei nabo il pre aida bución anuncia? Con ella termina el salmo: Bienaventurado el que
Luego acuérdate de este e bn lo querían Aa a pe tomare y estrellase tus pequeñuelos contra la piedra. A ella, a Baa een an a ecían los hijos bilonia, la llama infeliz, y dichoso al que le diese el pago que ella
de Edón, es decir, los hombres carnales, los sometidos al diablo ya de dio E Don Preornos qe apo des bla ado
sus ángeles, los que adoraban a las piedras ya la madera, los que el que tomare y estrellase a tus pequeños contra la piedra, Este
seguían en pos de los deseos carnales: "Extinguid a los cristianos,
Ñ E ligna, sequentes concupiscentias carnis: Exstinguite Christianos, tollite
viret minori; et appellatus est Edom (Gen 25,29-34; et 27,367), In- Chrristianos, nec_unus remaneat; evertite usque ad fundamentum!' Nonne
terpretatur autem, quantum dicunt qui ¡llam linguam noverunt, Edom, dicta sunt haec?> Et cum ista dicerentur, persequentes improbati sunt,
Sanguis: nam et Punice Edom, sanguis dicitur. Noli mirari: ad sanguimartyres coronati sunt. Dicentium, Evacuate, evacuate, usque dun fun.
nem pertinent omnes carnales. Caro et sanguis regnum Dei non posdamentum in ea. Filii Edom dicunt, Evacuate, evacuate; et Deus dicit,
sidebunt (1 Cor 15,50). Non illuc pertinet Edom; pertiner illuc Jacob, Servite. Cuius verba possunt superare, nisi Dei, qui dixit, Quia maior
qui caruit cibo carnali, et sumpsit honorem spiritualem. Ille vero factus serviet minori?_Evacuate, evacuate, usque dum fundamentum in ea.
est inimicus. Omnes carnales spiritualibus inimici sunt: omnes tales con- 20 [vw.8]. Et convertit se ad illam: Filia Babylonis _infelix, Infelix
cupiscentes praesentia, insequuntur cos quos vident meditari aeterna. ipsa exsultatione tua, ípsa praesumptione tua, et inimicitils tuis: Filia
Contra hos iste respiciens in Terusalem, er rogans Deum _ut eruatur a Babylonis infelix Civitas ipsa dicitur Babylon et filia Babylonis: quomocaptivitare, quid dicit? Memento, Domine, filiorum Edom. Libera do Terusalem ez flia Jerusalem, et quomodo Sion er flia Sion, hoc more
nos a carmalibus, ab cis qui imitantur illum Edom, qui fratres maiores appellatur Ecclesia et filia Ecdlesiae, Propter successionem dicitur filia,
sunt, sed hostes sunt. Prius nati sunt; sed posterius nati vicerunt ad propter praclationem dicitur mater, Fuit prima quaedam Babylonia; numprimatum: quia concupiscentia carnis ¡llos deiecit; contempta concupiscenquid. ipse populus in ea permansit? Per successionem Babyloniae facta
tía istos erexit, Vivunt, et invident, et bersequuntur. est filia Babylonis. O filia Babylonis infelix tu! Beatus qui retribuet tibi
19. Memento, Domine, filiorum Edom, in diem Terusalem. Diem retributionem tuar. Infelix tu, beatus ille, Ñ o d
Jerusalem quo laboravit, quo captivata est; an diem illum felicitatis 21 [v9]. Quid enim tu fecisti, et quid retribuetur tibi? Audi:
Jerusalem, quo liberatur, quo pervenit, quo aeternitati sociatur? Me- Beatus qui retribuet tibi retributionem tuam quam retribuisti nobis.
mento, inquit, Domine, noli oblivisci, filiorum Edom. Quorum? Dicen- Quam retributionem dicit? Ad hoc claudit Psalmus: Beatus qui tenebit
tium, Evacuate, evacuate, usque dun fundamentum in ea, Ístura ergo et elides infantes tuos ad pesram. Vllam dicit infelicem, beatum autem
diem memento, quando evertere volebant ¡lli Terusalem. Quantas enim Gui retribuer ci retributionem quam retribuit nobis. Quacrimus, quam
persecutiones passa est Ecclesia! Quomodo dicebant filii Edom, id est rewibutionem: Beatrs, inquit, qui tenebit et clidet infantes tuos ad
carnales homines, subditi diabolo et angelis cius, colentes lapides et

552 Enarraciones sobre los Salmos 136, 21 136, 22 El amor de los cautivos por Sión 553
es el pago. ¿Qué nos hizo esta Babilonia? Ya hemos cantado en el ti la mala costumbres, cuando es débil, no la dejes tomar fuerza por
salmo que las palabras de los inicuos prevalecieron contra nos- la mala costumbre; cuando es pequeña, estréllala. ¿Temes que
otros. Al nacer nos encontró párvulos la confusión de este mundo, estrellada mo muera? Estréllala contra la piedra. La piedra era
y nos abogó, aún niños, con los vanos pareceres de los diversos Cristo, dice el Apóstol.

errores. Nacido el niño, el futuro ciudadano de Jerusalén, ciuda- 22. Hermanos, no cesen los instrumentos músicos en su obra.
dano ya en la predestinación de Dios e interinamente cautivo, Cantaos mutuamente cánticos de Sión. Con el mismo buen agrado
¿qué aprende a amar? Lo que al oído le susurran sus padres, Le que oísteis, ejecutad lo que oísteis; si no queréis ser de los sauces
instruyen y le enseñan la avaricia, el robo, la mentira cotidiana, infructuosos de Babilonia, no os alimentéis con sus ríos. Suspirad
los distintos cultos de los dioses y demonios, los ilícitos preserpor la eterna Jerusalén; allí en donde está puesta vuestra esperanvativos de los encantamientos y amuletos. ¿Qué ha de hacer el za, siga también vuestra vida. Allí estaremos con Cristo. Cristo ahoniño, alma tierna, atendiendo a lo que hacen los mayores, sino za es nuestra Cabeza, ahora nos gobierna desde arriba. Con El nos
hacer lo que ellos hacen? Luego Babilonia nos persiguió siendo niabrazaremos en aquella ciudad; en ella seremos iguales a los ángeños, pero Dios nos dio ya de mayores su conocimiento para no seles de Dios. Esto no nos atreveríamos por nuestra parte ni a sospeguir los errores de nuestros padres, Esto ya lo recordé, en el salmo charlo siquiera si no nos lo hubiera prometido la Verdad. Anhelad
6á, como anunciado por el profeta: Vendrán a ti las gentes del esto, hermanos; pensad día y noche en ello. Por mucho que os sonextremo de la tierra y dirán: "Nuestros padres ciertamente dieron ría la felicidad del mundo, no presumáis de ella; no queráis trabar
culto a la mentira, a la vanidad, que de nada les servió.” Los que con agrado conversación con vuestras codicias. Se presenta un enefueron matados niños siguiendo estas vanidades, ya jóvenes demuesmigo grande; matadle contra la piedra. A los grandes matadlos
wan, desechando estas inicuas vanidades, que aprovechan reviviencontra la piedra, a los pequeños estrelladlos contra la piedra. Venza
do en Dios y que retribuyen su merecido a Babilonia. ¿Qué pago la piedra. Edificad sobre la piedra si no queréis ser arrastrados por
le dan? El que nos dio a nosotros. Por vuelta, sean ahogados sus el torrente, o el viento, o la lluvia. Si queréis hallaros armados conpequeñuelos. ¿Qué digo? En pago scan estrellados y mueran. tra las tentaciones en el mundo, crezca y se robustezca el deseo de
¿Quiénes son los pequeñuclos de Babilonia? Los malos deseos la eterna Jerusalén en vuestros corazones. Pasará la cautividad y
nacientes, pues hay otros que Juchan contra la vieja codicia, Cuando vendrá la felicidad. El último enemigo será condenado y triunfacomienza a nacer la codicia, antes de que adquiera fortaleza contra remos con el Rey, sin morir.

petram. Ipsa est retributio, Quid enim fecir nobis Babylonía ista? Tam " ld PA idit

cantavimus in illo psalmo: Sermones iniquorum praevaluerunt adversus o A o

nos (Ps 64,4). Quando enim nati sumus, parvulos nos invenit ista conooo patea mil app id Pa ip rr er ol

fusio saeculi huius; et offocavit nos errorum diversorum vanis opinionicerro dd cited Cb ee

bus adhuc infantes. Natus infans futuras civis Jerusalem, et in prae- 14). E.

destinatione Dei iam civis, sed interim captivatus ad tempus, quando 22. Fratres, organa in operando non cessent; vobis ínvicem cantate

discit amare, nisi quod insusurraverint parentes? Instruunt ct docent cantica Sion. Quam libenter audistis, tam libentius agite quod audistis;

llum avaritiam, rapinas, mendacia quotidiana, diversas culturas idolorum si non vultis esse salices Babyloniae, pasti de Muminibus eius, et fruc-

et daemoniorum, remedia illicita praccantatiónum et ligaturarum. Quid tum nullum afícrentes, Sed suspirate in acternam Jerusalem; quo praefacturus est adhuc infans, anima tencra, attendens ad maiores quid agant, cedit spes vestra, sequatur vita vestra: ibi erimus cum Christo. Christus

nisi ut quod eos viderit agere hoc sequatur? Babylonia ergo persecuta nobis modo caput est; gubernat nos modo desuper: amplectetur secum:

est parvulos nos; sed Deus dedit nobis agnitionem sui am grandibus, in ¡lla civitate; acquales erimus Angelis Dei, Non auderemus hoc suspi-

ut non sequeremur errores parentum nostrorum. Quod et tunc commecari de nobis, nisi promitteret Veritas. Hoc ergo concupiscite, fratres,

moravi praedictum a propheta: Ad te gentes venient ab extremo terrae, hoc die noctuque cogitate, Quidquid de mundo feliciter arriserit, nolite

et dicent, Vere mendacium coluerunt patres nostri, vanitatem quae illis praesumere: nolite libenter colloqui cum cupiditatibus vestris, Hostis

non profuit (ler 16,19). lam iuvenes dicunt, quí occisi erant parvuli maior est, occidatur ad petram: brevis hostis est, elidatur ad petram.

sequendo ipsas vanitates: proiiciendo autem vanitates, et reviviscendo Et maiores ad perram occidite, et minores ad petram elidite. Petra

in Deum proficiant, et retribuant Babyloniae. Qualem retributionem ei vincat. In perra aedificamini, si non vultis tolli aut a fluvio, aut a ventis,

retribuent? Quam vetribuit nobis. Parvuli eius vicissim ofíocentur; imo zul a pluvia. Si vultis armati esse contra tentationes in saeculo, crescat

parvuli_cius vicissim clidantur, et moriantur, Quí sunt parvali Babylo- er roboretur desiderium Jerusalem acternae in cordibus vestris. Transiet

niae? Nascentes malae cupiditates. Sunt enim qui cum vetere cupiditate captivitas, veniet felicitas, damnabirur hostis extremus, ct cum rege sine

sixantur, Quando nascitur cupiditas, antequam tobur faciat adversum Force triumpbabimus.

554 Enarraciones sobre los Salmos 137, 2 137, 2 Canto de acción de gracias 555
punto acontece esto, que únicamente suelen entender los hombres
SALMO 137 por confesión la de los pecados, Pero ¿acaso fue pecador nuestro
a E Señor Jesucristo, el cual dice en el Evangelio: Te confieso, ¡0h
ÍCANTO DE ACCIÓN DE GRACIAS] Padre!, Señor del cielo y de la tierra? Y, prosiguiendo, declara
ió qué cosa le confiesa para que entendiésemos que se trataba de
E E confesión de alabanza, no de pecados: Te confieso, ¡oh Padre!, SeSE] El uo AT Ear es breve y AEREA a E no ñor del cielo y de la tierra, porque escondiste cosas a los sabios y
A prudentes y las revelaste a los pequeñuelos, Alabó al Padre, Alabó
o o a Dios, porque no despreció a los humildes, sino a los soberbios.
Cuerpo, ep aquí la 0 que hemos oído de la ra También aquí hemos de oír esta confesión de alabanza y de concantante y al mismo tiempo nos alegremos, porque merecimos hagratulación a Dios. Te confesaré (1e alabaré), ¡ob Señor!, con todo
llarnos en ella, El título íntegro es; Para Davád. Luego veamos por mi corazón. Coloco todo mi corazón sobre el ara de tu confesión;
qué para David. ll. E o te ofrezco un holocaustro de alabanza. Se llama holocausto el sa 2. Te confesaré, ¡ob Señor!, con todo mi corazón, Suele Eo crificio que se quema por completo. En griego se dice olon, y en
a esto, 5 ta, e alabaré, ¡ob Señor!, com todo mi corazón. Abrásese, dice, todo
versillo declara lo que se hace en todo el salmo, diciendo: Te A A o an para mí,
confesaré, ¡oh Señor!, con todo mi corazón. Oigamos esta confe- ni aquello por lo que a mí mismo toca; me quemaré todo para tí,
sión. Os recuerdo ante todo que la confesión en la Escritura, cuantodo arderé para ti; te amaré con todo mi corazón, como inflamado E re a e recae rara ao Ca do por ti, Te confesaró o alabaré, ¡ob Señor?, con todo mi corazón,
creriided a A porque oíste las palabras de mi boca. ¿De qué boca mía? De la de
la de alabanzas la advierten pocos, Ta pe A mi corazón, pues allí poseemos la voz que Dios oye, y que de
de los pecados, que, cuando se oye en cualquier lugar de la Escri- ha ] 5, E
, pias a 207 ningún modo percibe el oído humano. Gritaban, sin duda, los que
wura: confitebor tibi Domine; aut confitebimur tibi, te confesaré, eS E >
E F ia acusaban a Susana y no elevaban los ojos al cielo; ella, por el coneeñor, o te confesaremos; inmediatamente, por la costumbre de o A Es o
entender así, corren las manos a golpear el pecho; y hasta tal A meeserdLa Ca endo oa poe
ser oída y ellos ser castigados. Existe una boca interior; allí roPSALMUS 137 mumquid et ipse Dominus noster lesus Christus peccator fuit, qui ait
in Evangelio: Confiteor tibi, Pater, Domine caeli et terrae? Secutus
SERMO enim ait ani a ut intelligeremus confessionem laudis, non
dE dE BE 4. iniquitatis: Confiteor, inquit, tibi, Pater, Domine caeli et terrae, quia
A Cvtl Timelos osalmi hulus brevis et simplex est, neque nos abscondisti haec a sapientibús et prudentibus, et revelasti ea paroulis
renet, scientes cuius figuram portaverit David, et in eo etiam nos ipsos a a a si ea parc
agnoscentes, guia et nos membra sumas ¡llls corporis. Ágnoscamus ergo A
hic vocem Ecclesiae, simulque gaudeamus quod in ea esse meruimus, A e
cuiws vocem cantantis audivimus. Totus titulus est, Ips? David, Videa: A o o
mus ergo quid ipsi David. O e con Sn lonos BoLoca nia
2. Confitebor tibi, Domine, in toto corde meo. Solet nobis Psalmi o e
titulus indicare quid agatur intus: hic autem quoniam titulus non hoc (rana A: OL e die E eeh es pai imo: q ol 5
indicat, sed tantum cui cantetur indicat; quid agatur in toto Psalmo A O
primus versus annuntiat, Confitebor tibi, Domine, in toto corde meo. o
Hanc ergo confessionem audiamus. Sed prius commemoro vos confes- o
sionem in Scripturis, cum confitemur Deo, duobus modis dici solere, aaa
vel peccatoram, vel laudis. Sed confessionem peceatorum omnes nove: o a
rant; laudis autem confessionem pauci advertunt, Nam ita nota est con- e O
fessio peccatoram, ut in quocumque Scripturarum loco auditum fuerir, A a
o pa a Susannam accusabant, et ad ceelum oculos non levabant; illa tacebat,
Confitebor tibi, Domine; aut, Confitebimur tibiz contimuo jam consue,;. os non, levabant; il
e de $ y hi s et corde clamabat: unde illa meruit exaudiri, inde isti puniri (Dan 13)
tudine sic intelligendi, manus currant ad pectus tundendum; usque adeo g od
non solent homines intelligere confessionem esse nisi peccatorum. Sed st ergo os intus; ibi rogamus, le rogamus: s pi v loEE

556 Enarraciones sobre los Salmos 137, 4 137, 4 Canto de acción de gracias 557
gamos y por ella rogamos; y, si preparamos hospedería o casa al en el libro de los Proverbios las siguientes palabras de la SabiSeñor, allí hablamos y allí somos oídos, pues no está situado lejos duría: Yo estaba con El, yo me deleisaba cada día. Nos declara
de cada uno de nosotros Aquel en quien vivimos, nos movemos, y sus obras y nos muestra su trono. ¿Qué trono? Cuando establecía
somos. Unicamente te aleja de Dios la iniquidad. Echa por tierra —dice—las nubes imperuosas en lo alto, cuando aislaba su trono
la interpuesta pared del pecado, y estarás con Aquel a quien pides. por encima de los vientos. Su trono es su templo. Luego ¿adónde
Oíste—dice—las palabras de mi boca; te alabaré, iremos? ¿Hemos de adorar sobre los vientos? Si se adora sobre los

3. Y delante de los ángeles te salmearé. No salmearé delante vientos, nos aventajan las aves. Pero si entendemos por vientos las
de los hombres, sino delante de los ángeles. Mi salterio es mi almas, es decir que bajo el nombre de viento se hallan simboligozo; pero el gozo mío, que procede de las cosas inferiores, es el zadas las almas, conforme dice en cierto lugar la Escritura: Voló
gozo que manifiesto delante de los hombres; el gozo de las cosas sobre las alas de los vientos; es decir, sobre las virtudes o el poder
superiores es el que demuestro delante de los ángeles, El impío de las almas; y de aquí que el soplo de Dios se llama alma, como
no conoce el gozo del justo: El gozo no es de los impíos, dice el si fuese viento; no porque se entienda este viento o soplo del
Señor. El impió se alegra en la taberna, el mártir en la cárcel. ¡Cóque percibimos la sustancia al ser arrojado, sino porque bajo su
mo se alegraba Santa Crispina, de la cual hoy celebramos su fiesnombre se indica algo invisible, que no puede verse por los ojos,
ta! Se alegraba al ser apresada, al ser conducida delante del juez; ni percibirse por el oído, ni introducirse en el olfato, ni ser guscuando era introducida en la cárcel, cuando, amarrada, se la pretado en el paladar, ni ser tocado por las manos; el cual es, sin dusentaba ante las turbas, cuando era levantada en el potro, cuando da, cierta vida por la que vivimos, y que se llama alma; si entenera juzgada, cuando era condenada; en todas circunstancias se aledemos los vientos por las almas, no hay por qué buscar alas maregraba, y los miserables tenían por desgraciada a la que se alegrariales para que con las aves volemos hacia el templo de Dios para
ba delante de los ángeles. adorarle, sino que sobre nosotros hallaremos que está sentado Dios

4 [v.2]. Adoré en tu santo templo, ¿Cuál es tu santo templo? si queremos ser sus fieles, Ved si esto no es lo que dice el Apóstol:
Aquel en donde habitaremos, en donde adoraremos. Corramos para El templo de Dios que sois vosotros es santo, Sin embargo, es cierto
adorar. Hallándose embarazado nuestro corazón, está, para dar y evidente que Dios habita en los ángeles. Luego cuando nuestro
a luz, y busca en dónde parir. ¿Cuál es el lugar en donde Dios debe gozo proveniente de las cosas espirituales, no de los bienes terrenos,
ser adorado? ¿Qué mundo, qué edificio, qué trono entre el cielo comienza a cantar el cántico a Dios para salmear delante de los
y las estrellas? Investigamos las santas Escrituras, y encontramos ángeles, la misma congregación de los ángeles es templo de Dios y

mum Deo pracparavimus, ibi loquimur, ibi exaudimur. Non enim est et invenimus ín verbis Sapientiae: Ego, inquit, eram cum illo; ego cram
ille longe ab unoquoque nostrum positus, in quo vivimus, movemur et ad quam adgaudebat quotidie. Et dicit opera eius, et exponit nobis sesumus (Act 16,27 et 28). Longe te a Deo non facit, nisi iniquitas sola: dem ipsivs, Quam? Quando validas, inquit, faciebat in summo nubes
deiice medium parictem peccati, et cum ¡llo es quem togas. Audisti, quando sedem suam segregabat super vemtos (Prov 8,30.27-28). Sedes
inquit, verba oris mei; confitebor tibi. autem cius templum eius. Quo ergo ibimus? Super ventos adoraturi su-

3. Et coram Angelis psallam tibi. Non coram hominibus psallam, mus? Si super ventos adoratur, aves nos vincunt. Si autem intelligamus
sed coram Angelis psallam. Psalterium meum, gaudium meum; sed gau: ventos animas, id est, ventorum nomine significatas animas, sicut ait
dium meum de inferioribus, coram homínibus est; gaudium meum de A quodam loco Scriptura, Volavit super pennas ventorum (Ps 1711); hoc
superioribus, coram Angelis est, Non enim _novit impius gaudium_justi: est, super virtutes animarum: unde et flatus Dei dicitur anima (Gen 2,7),
Non est gaudere impiis, dicie Dominus (Is 48,22; et 57,21). Gaudet tanguam ventus, non ut ¡ste intelligatur ventus quo corpus propellente
iniquus in popina, gaudet martyr in catena. Quomodo gaudebat sancta sentimus, sed ut cius nomine significetur aliquid invisibile, quod neque
ista Crispina cuius hodie solemnitas celebratur? Gaudebat cum tenebatur, oculis cerni potest, nec sentiri auribus, nec odoratu duci, nec palato guscum ad ¡udicem ducebatur, cum in carcerem mittebatur, cum ligata tari, nec manu contrectari; quod est utique vita quaedam, qua vivimus,
producebatur, cum in catasta levabatur, cum audicbatur, cum damnabaquae anima dicitur: si hos ventos intellexerimus, non est quare quacratur; in his omnibus gaudebat: et eam miseri miseram putabant, quae mus pennas visibiles, ut cum avibus volemus ad adorandum ad templum
coram_ Angelis gaudebat. Dei; sed super nos ipsos inveniemus, Deum sedere, si cius fideles esse

4 [v21. Adorabo ad templum sanctum turn. Quod templum sancvoluerimus. Videte si hoc non est: Tenplum enim Dei sanctum est, ait
tum tuum? Ubi habitabimus, ubi adorabimus. Currimus enim, ut ado- Apostolus, quod estís vos (1 Cor 3,17). Certe tamen, quod manifestum
remus. Gravidum cor nostrum parturit, et ubi pariat quaerit. Quis est est, in Angelis habitat Deus. Ergo cum gaudium nostrum de spiritualibus
ille locus ubi adorandus est Deus? qui mundus? quod aedificium? quae sebus, non de terrenis bonis assumit canticum Deo, ut psallat coram
denique sedes in caelo et inter stellas?> Quacrimus in Scripturis sanctis, Angelis; ipsa congregatio Angelorum templum Dei est, adoramus ad

558 Enarraciones sobre los Salmos o 137, 7 Canto de acción de gracias 559
adoramos en z o pon de rt a pee arriba: 6. Porque engrandeciste sobre todo tu santo nombre. ¿Qué
A congraculación es ésta, hermanos? Engrandeció su santo nombre
los ángeles. ed el Señor Sl los Ángeles lescendió 2 la Iglesia sobre Abrahán, pues creyó Abrahán a Dios, y se le imputó a jusde abajo, y 2 El, que nos sirvió a nosotros, le sirvieron en la ticia. Todas las demás naciones inmolaban a los ídolos, servían
sierra los ángeles, No vine=dice-—a ser servido, sino a servir, a los demonios. De Abrahán nació Isaac, y Dios fue engrande-
¿Qué nos proporcionó sino Sie comemos y bebemos? Luecido sobre aquella casa; de él nació Jacob, y Dios, engrandecido,
go, habiéndonos servido el Señor de los ángeles, no desconfiemos dice: Yo soy el Dios de Abrahán, el Dios de Isaac, el Dios de
de ser más tarde iguales a los ángeles. El que es mayor que los Jacob, De Jacob procedieron doce hijos, y de ellos el pucblo de
ángeles bajó al hombre, y el Creador de los ángeles tomó al hom- Israel, librado de Egipto, conducido a través del mar Rojo, ejerbre; el Señor de los ángeles murió por el hombre, Luego adoraré citado en el desierto y colocado en la tierra prometida habiendo
en tu santo templo, Entiendo por tu templo no el hecho por mano, arrojado de ella a sus gentes. Fue engrandecido el nombre del
sino aquel que tú te hiciste para ti. Señor sobre Israel. De aquí procedió la Virgen María, de aquí
5. Y alabaré tu nombre por tu misericordia y por tu verdad. muestro Señor Jesucristo, que murió por nuestros pecados, que
Por estas dos cosas alabaremos, pues así se lee también en otro resucitó por nuestra justificación, que llenó a los fieles del Essalmo: Todos los caminos del Señor son misericordia y verdad, Por píritu Santo y mandó predicar entre las gentes: Haced penitenestas dos cosas alabaremos: por tu misericordia y por tu verdad, cia, porque se acercó el reino de los ciclos. Ved, pues, cómo enPor la misericordia miraste al pecador, por la verdad le diste la grandeció sobre todo su santo nombre,
promesa. Luego por tu misericordia y verdad te alabaré. Con- 7 [v3]. En cualquier día que te invocare, al instante óyeme.
forme a mis fuerzas, te devuelvo estas cosas que me diste obran- ¿Por qué al instante? Porque tú dijiste: Te hallarás todavía hado misericordia y verdad: misericordia socorriendo y verdad juzblando, y diré: Aud eno” Por qué al iosnte? Porque ya
gando. Por ellas somos ayudados por Dios, por ellas merecemos a dirijo. a la felicis pa oro ay nie dad dE Poni
DI ñ paa y. si. ñ a E
a Dios. Luego con razón todos los caminos del Señor son mise- A e pa
Asia a ni la salud temporal, mi la sumisión de los enemigos, ni las riricordia y verdad. No hay otros caminos por los cuales venga a. o ñ
cn A ir pura os quezas, ni los honores; nada de esto pido; por eso úyeme pronAN a por los que vaya a s0. Porque me enseñaste lo que he de pedis, dame lo que pido.
ad Digamos a éste: ¿Pides algo parecido? Oigamos; declare su
templum 7 O deorsum, et Ecclesia sursum; Ecclesia deorsum 6. Quoniam magnificasti super omne, nomen sanctum tuum. Qualis
in omnibus NN us, Ecclesia sursum in omnibus Angelis. Sed descendit ista gratulatio, fratres? Magnificavit nomen suum sanctum super Ábraad Ecclesiam deorsum Dominus Angelorum, et ei Angeli in terra minisham. Credidit enim Abraham Deo, et deputaram est ¿lli ad justitiam
traverunt ministrantí nobis (Mt 4,11). Nox enim veni, inquit, aministra: (Gen 15,6; Rom 4,3). Caeterac omnes gentes idolis immolabant, daemori, sed ministrare (ib. 20,28). Quid nobis ministravit, nisi quod hodieque nibus serviebant. Natus est ex Abraham Isaac; magnificatus est super
manducamus et bibimus? Cum ergo Dominus Angelorum nobis ministraillam domum Deus: inde lacob; magnificatus est Deus, qui dicit, Ego
vit, non desperemus non futuros aequales Angelis. Meior enim Angelis sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus lacob (Ex 3,6): inde duodedescendit ad hominem, ct Creator Angelorum suscepit hominem, Domicim filii, inde populus Israel liberatus ab Aegypto, ductus per mare
us Angelorum mortuus est pro homine. Adorabo crgo ad templum Rubrum, exercitatus in eremo, eiectis Gentibus in terra promissionis
sanctum tuum: intelligo templum tuum non manu factum, sed quod tu collocatus est, Magnificatum est nomen Domini super Israel. Sed inde
fecisti tibi, et virgo Maria, inde Dominus Christus, mortuus propter peccata nostra,
5. Et confitebor nomini tuo, in misericordia tua el veritate tua. In resurgens propter iustificationem nostram (Rom 4,25), implens fideles
duobus ¡stis confitemur; sic enim et in alio psalmo legitur. Universae Spiritu sancto, mittens praedicari per gentes, Agite poenitentiam, approviae Domini misericordia et veritas (Ps 24,10). In duobus istis confitepinguavit enim regnum caelorum (Mt 3,2): et ecce magnificavit super
mut; in tua misericordia, el in tua veritate. Misericordia peccatorem ome, nomen sanctum sum.
respexisti, veritate promissionem reddidisti. ln tua ergo misericordia et 7 Lv 3l. ln quacumgue die invocavero te, cito exandi me. Quare,
veritate confitebor tibi, Has etíam ego pro meis viribus reddo, ques cito? Quia tu dixisti, Adbuc loquente te dicam, Ecce adsum (Is 58,9).
mihi donasti, faciens misericordiam et veritatem; misericordiam in subve- Quare, cito? Quia iam non peto felicitatem terrenam, didici sanctum
niendo, veritatem in iudicando. His adiuvamur a Deo, his promeremur desiderium de novo testamento, Non peto terram, non fecunditatem
Deum, Merito ergo misericordia et veritas universae viae Domini. Non carnalem, non salutem temporalem, non inimicorum subiectionem, non
sunt aliae viae, quibus ad nos veniat; non sunt aliac viae, quibus ad divitias, non honores; nihil horum peto: ideo cito exaudí me. Quia doillom veniamos. cuisti quid petam, da quod peto. Dicamus huic: Tale aliquid petis?

560 Enarraciones sobre los Salmos 137, 8 137, 8 Camio de acción de gracias 561
petición y veamos qué pide, y aprendamos por él a pedir para maltiplicarás. De muchas maneras puede entenderse la multiplique merezcamos recibir. Habías venido hoy a la iglesia a pedir cación O acrecentamiento. Existe un acrecentamiento terreno, conno sé qué. ¿Qué pensamos que habías venido a pedir? Habías forme a la primera bendición de nuestra naturaleza, la cual oímos
venido con tu deseo; no sé con qué. ¡Ojalá fuese inocente, auncuando se dijo: Creced y multiplicaos y Nlenad la tierra. ¿Acaso
que fuese carnal! Pero aparta a un lado la iniquidad, aparta la. / quería ser multiplicado de esta manera el que decía: Oyeme
carnalidad; aprende qué has de pedir, atiende a la fiesta que hoy pronto? Con todo, esta multiplicación es provechosa y procede
celebras. Celebras el natalicio de la santa y bienaventurada mujer únicamente de la bendición de Dios. ¿Qué diré de otros acreCrispina y quizá deseas la felicidad terrena. Ella, por el santo decentamientos? Uno fue acrecentado en oro; otro, en plata; el
seo, abandonó la felicidad que tenía en la tierra; dejó los hijos de más allá, en ganado; éste, en familia; aquél, en haciendas, y
llorosos y quejumbrosos, como si fuese una madre cruel, puesto el otro, en todas estas cosas. Muchos son los acrecentamientos teque la que se apresuraba a conseguir la corona divina parecía srenos; sin embargo, el mejor es el de los hijos, aunque este
que había perdido la compasión humana, ¿Por ventura ignoraba acrecentamiento sea molesto a los hombres avaros, pues temen
lo que anhelaba, lo que pisoteaba? Por el contrario, sabía salmear quedar empobrecidos aquellos a quienes les nacieron muchos hidelante de los ángeles de Dios, y desear su compañía, la amistad jos. Este cuidado obliga a muchos a la impiedad; de suerte que,
santa y pura, en donde en adelante no moriría, en donde conoolvidándose de que son padres, despojados de todo afecto de huciese al juez ante el cual no puede tenes lugar Ja mena Pues manidad, abandonan a los propios hijos para hacerse con los
qué? En aquella vida, ¿no hay bien alguno? ¿Qué digo? Allí ajenos; arrojan lo que parieron y recogen lo que no dieron a
sólo hay bienes; no hay bienes mezclados a sino ea luz; desprecian a aquéllos y aman a éstos; aquélla es en vano
quilidad, en la a ra quieras: nadie te E SE madre por la carne, ésta lo es más verdaderamente por el querer.
frénate.” Aquí es demasia 5 mol ay pe paca gozarse Pe dl Luego, habiendo muchos y muchas clases de acrecentamientos,
o a o as ¿qué acrecentamiento intenta el que dijo: Oyeme pronto? Dice
malamente, perezcas, Eyes ¿para qué m Se Nr qua cerda pues: Me muliiplicarás, Esperamos oír en qué cosas. Oye: en
5 goces terten:, -n r; ñSAa
a E a es dr O o mi alma. No en mi carne, sino en mi alma: Me mulriplicarás
y las amarguras, aprendamos 2 A en mi alma. ¿Hay por ventura algo que añadir, no sea que qui-
$. Luego veamos qué pide, en qué se fundó para decir: Ale nlplicacis pucca qui
. a zá la multiplicación en el alma no signifique siempre la felicieme pronto. ¿Qué pides para qu a s oído? dad? Efectivamente, los hombres se acrecientan en el alma atenAudiamus nos, eructer petitionem suam, et videamus quid petat; et dis- o Ea a
camus per cum petere, ut mereamur accipere. Veneras ad Ecclesiam, netiplicatio intelligi potest, Est multiplicatio terrenae generationis, secundum
scio quid hodie petiturus. Quid putamus venera petiturus? Veneras cum. primam naturae nostrae benedictionem, quam audivimus: Crescife, ef
desiderio tuo, nescio quo, utinam innocenti, etsi carnali. Sed remove Prdtiplicariini, ct implete terram. et dominamini eius (Gen 1,28). Sicne
iniquitatem, remove carnalitatem; disce quid petas, quid hodie celebres ille volebat multiplicari, qui dicebat, Cito exaudi me? Et ista plane mulattende, Natalitium sanctae et beatae feminae celebras, er forte felicita tiplicatio fructuosa est, et non venit nisi de benedictione Domini. lam
tem terrenam desíderas. Tlla propter desiderium sanctum dimisit feliciquid dicam de aliis multiplicationibus? Muliplicarus est ¡lle auro, ille
tatem quam habebat in terra; dimisit filios flentes et tanquam crudelem argento, ¡lle pecore, ¡lle familia, ille possessionibus, ¡lle his omnibus.
matrem dolentes, quia velut perdiderat humanam misericordiam, quae Multae sunt terrenae multiplicationes; felicior autem filiorum: quanquam
ad divinam festinabat coronam. Nesciebat vero illa quid desideraret, quid hominibus avaris etiam ipsa fecunditas molesta est. Timent enim ne paucalcaret? Ímo vero noverat psallere coram Angelis Dei, eorumque desi- Peres relinquantur, qui multi nasci potucrunt, Quae sollicitudo plerosque
derare consortium, amicitiam sanctam et puram, ubi ulterius non more- ad impietatem coegit, ut obliviscerentur quod parentes essent, omnique
retur, ubi judicem nosset apud quem non valere posset mendacium. humanitatis_affecta exspoliati, exponerent filios suos, ut eos facerent
Quid ergo? in illa vita nulla sunt bona? Imo vero ibi sola sunt bona, alienos; proiicerer quae peperit, colligeret quae non peperit; illa conson malis mixta bona; securitates in quibus gaudeas quantum vis, et temneret, illa diligerer ¡lla frustra mater carne, illa verior volantate.
nemo dicat tibi, Tempera te. Hic autem de bonis terrenis gaudere mo- Cum ergo sint multae multiplicationes, ct multa genera multiplicationum,
Jestum est, et periculosum nimis; ne sic gaudeas ut hrereas, et gaudendo quam multiplicaionem quaerit qui dixit, Cito exaudi me? Ait enim,
male percas, Nam unde Deus miscet tribulationes gaudiis terrenis, nisi ut Multiplicabis me. Exspectamus audire in quibus, Audi ergo: ln anima
tribulationem sentientes et amaritudinem, discamus acternam desiderare mea. Non in carne mea, sed in anima mea: Multiplicabit me in anima
dulcedinem? E e E mea. Estne adhuc quod addatur, ne forte et multiplicatio in anima non
8. Quid ergo petit, videamus; quo merito dixerit, Cito exaudi me. continuo felicitatem significet? Erenim curís homines in anima multipliQuid enim petis, ut cito exaudiaris? Multiplicabis me. Multis modis mulcantar. Multiplicatus videtur in anima, in quo etiam multiplicata sunt

562 Enarraciones sobre los Salmos 137, 9 137, 9 Canto de acción de gracias 563
diendo a los cuidados o afanes. En el alma, en donde se mismo, cuanto en mayor grandeza terrena se hallen los reyes,
multiplican los vicios, se ve que se multiplica éste, únicamente tanto más deben humillarse ante Dios. ¿Por qué lo hacen? Poravaro; aquél, sólo soberbio; el de más allá, solamente lujurioque oyeron todas las palabras de tu boca. ¡Oh Señor!; todas las
so; este avaro, soberbio y lujurioso se acrecentó en su alma, pero palabras de tu boca. No sé en qué otra nación se hallasen esconpara su mal. Esta multiplicación es de indigencia, no de abundidas la ley y los profetas: Todas las palabras de tu boca. Aladancia. Luego tú que dijiste: Oyeme pronto, y que te apartaste bando el Apóstol a esta nación, dice: ¿Cuál es la ventaja del jude todo lo corporal, de todo bien terreno, de todo anhelo del dío o cuál la utilidad de la circuncisión? Grande sobremanera.
mundo, ¿qué deseas, pues dices a Dios: Me multiplicarás en mi Porque primeramente le fueron confiadas las palabras de Dios,
alma? Explícanos ya qué deseas, Me wmultiplicarás—dice—en mi Alí, pues, se hallaban las palabras de Dios. Preséntame a Gealma con la fortaleza o virtud. Ya declaró el anhelo, ya manifestó deón, a aquel santo varón que vivió en tiempo de los jueces, y
el desco clarísimamente, sin confusión. Si hubiera dicho a secas: ved qué signo pidió al Señor: Pondré—dice—un vellón de lana
Me multiplicarás, pensasías en no sé qué bienes terrenos; para en la era; mójese el vellón, y la era quede seca. Y así sucedió:
evitar esto añadió on el alma; y para que, además, no pensases se mojó el vellón, y la era quedó seca. De nuevo le pidió otro
que se trata de vicios en el alma, prosigue: com la Ed 4 for signo: Mójese toda la era y sólo el vellón quede seco, Y ocurrió
A Ninguna an cosa En más a que pue se a esto: se mojó la era y quedó seco el vellón, Primero se mojó el
le Dios si quieres decir con frente levantada y sincera; Oyeme vellón, quedando seca la era; después se mojó la era, quedando
pronto, A a seco el vellón. ¿Qué os parece, hermanos, que es la era? ¿Por
9 [v4]. Te alaben, Señor, todos los reyes de la tierra. Así ventura no es el orbe terráqueo? ¿Y qué el vellón sino la nase hará y así se hace, y todos los días se hace. Por ello se deción judía en medio del orbe, teniendo en sí el sacramento de
muestra que no en vano se dijo, puesto que había de pen la gracia, no a la vista, sino en la oscuridad del secreto, como
Te alaben, Señor, todos los reyes de la tt Pero cuando e E se hallaba la lluvia oculta en el vellón? Vendrá tiempo cuando
ben, cuando te confiesen, no descen de E pues terrenos. Pues se vea la lluvia en la era; entonces se manifestará, no permane-
¿qué han de a e de ren A cerá oculta, Luego aconteció lo que se dijo: Confiésente, Señor,
a ombre en 5
a ¿Qué aten ds todos los reyes de la tierra, porque oyeron todas las palabras de
o tu boca, ¿Qué escondías, oh Israel? ¿Por cuanto tiempo lo esmás puede desear? Necesita una grandeza más excelente; p condías? Fue exprimido el vellón, y salió de ti agua. Sólo Cristo
quizás, cuanto más excelente es, es tanto más peligrosa. Por lo
:. faciunt? Quoniam audierunt omnia verba oris tuil O Domine, omnia vervitia, lle tantummodo avarus est, ¡lle tantummodo superbus, ¡lle tan- ba oris ui! Nescio in qua gente abscondita erant Lex et: Prophetas,
tummodo luxuriosus; iste et avarus, et superbus, et Juxuriosus: multiomnia verba oris tui. Sed in gente ludaeorum sola erant omnia verba oris
plicatus est in anima sua, sed malo suo. Multiplicatio ista egestatis est, tui: quam gentem laudans Apostolus ait, Quid ergo amplius est Tudaco?
non ubertatis, Ergo quid tu qui dixisti, Cito exaudi me, et te abstulisti aut quae utilitas circumcisionis? Multum per omnem modum. Primum
ab omní corpore, ab omni terrena re, ab omni desiderio sacculari, ut diquidem, quia credita sunt illis eloquia Dei (Rom 3,1 et 2). Ibi erant verceres Deo, Multiplicabis me in anima mea? Adhuc explana quid deside- ba Dei. Sed da mihi ¡llum Gedeon quemdam sanctum virum tempore
1es, Multiplicabis me, inquit, in anima mea, virtute. Expressum votum, Tudicum; videte quale signum petivit a Domino: Pona», inquit, vellus
expressum desiderium, ab omni confusione circumcisum. Si diceret, Mul- in area; compluatur vellus, area sicca sit. Et factum est: complutum est
tiplicabis me; terrena 'nescio quae cogitares: addidit, ix anima mea. Rurvellus solum, area sicca erat. Petiit iterum signum: Area tota complula
sus, ne in anima vitia cogitares, addidit, virtute. Nibil est quod amplivs sz, el solum_vellus siccum inveniatur. Ex hoc Íactum Ct: Compluta est
a Deo desideres, si vis bona et vera fronte dicere, Cito examdi me. arca, sicco vellere (lu 6,36-40). Primo complutum vellus, sicca area; post 9 [v4]. Confiteantur tibi, Domine, omnes reges terrae, Tta fiet, et ea compluta area, sicco vellere. Quid vobis videtur arca, fratres? Nonne
ita fit, et quotidie fit; et ostenditur non frustra dictum, misi quía crat orbis terrarum? Quid vellus? Tanquam gens ludaca in medio orbe terrafuturum. Confiteantur tibi, Domine, omnes reges terrae. Sed et ipsi rum, habens gratiae sacramentum, non in manifestatione, sed in nube
cur tibi confitentur, cum laudant te, non terrena desiderint a te. Quid secreti, tanquam in velamento pluviam in vellere, Venit tempus quando
enim reges terrac desideraturi sunt? Nonne jam habent ipsum imperium? revelaretur pluvia in area; manifestata est, non operta, Factum est ergo
Quidquid amplius desideraverit homo in terra, usque ad imperium est quod dictum est, Confiteantur tibi, Domine, ommes reges terrae; quodesiderium elus. Quit amplius potest? Altior sublimitas necesaria est. niam audierunt omnia verba_oris tui. Quid est, Israel, quod abscondeSed fortasse quanto altior, tanto periculosior. Ideoque reges quanto sunt bas? quamdin abscondebas? Expressum est vellus, et exiit de te pluvia.
in maiore sublimitate terrena, tanto magis humiliari Deo debent. Utquid Solus Christus suavitas pluviac: ipsum solum non agnoscis in Scripturis,

564 Enarraciones sobre los Salmos 137, 11 137, 11 Canto de acción de gracias 565
es la suavidad de la lluvia. ¿Unicamente no conoces en la Escri- El mira las cosas humildes; haré lo que quiera.” ¡Oh insentura a Aquel por quien fue confeccionada la Escritura? Sin emsato! ¿Por ventura dirías esto si supieses lo que debías amar?
bargo, todos los reyes de la tierra confiésente, Señor, porque oye- ¿Dices que, si Dios no quiere verte, no le temes, porque no
ron todas las palabras de tu boca. quiere verte? Si saludases a un gran señor tuyo, y él, distraído

10 [v5]. Y canten en los caminos del Señor, porque gran- en Otra cosa, no te mirase a la cara, ¡Cómo lo sentirías! Y si
de es la gloria del Señor, Canten en los caminos del Señor los Dios no te mira, ¿te crees seguro? No te ve salvador, pero te ve
reyes de la tierra, ¿En qué caminos cantarán? En aquellos de los destructor. Con todo, Dios te ve. No pienses que no te ve, más
que arriba se dijo: En tu misericordia y en tu verdad, porque bien ruega para que merezcas ser visto por el que te ve, pues
sodos los caminos del Señor son misericordia y verdad. Luego no se dijo en el salmo 33: Los ojos del Señor se posan sobre los
sean los reyes de la tierra soberbios, sino humildes. Y, si son justos. Como no se posan sobre los injustos, hagan éstos lo que
humildes, canten en los caminos del Señor; amen y cantarán, quieran. Los ojos del Señor se posan sobre los justos. Prosiga el
Sabemos que cantan los viajeros; cantan y se dan prisa para llesalmo: y sus oídos están atentos a sus ruegos. Luego los impíos,
gar. Hay cánticos malos, que son como los del hombre viejo, que se creen seguros porque los ojos del Señor no se posan sobre
pues el cántico nuevo pertenece al hombre nuevo. Luego camiellos, ¿no temen porque ni los oídos del Señor están atentos a
nen en tus sendas los reyes de la tierra, caminen y canten en sus súplicas? ¿Por ventura no es mejor que sus ojos estén sobre
tus caminos. ¿Qué han de cantar? Que la gloria del Señor es nosotros, y sus oídos se hallen atentos a muestras plegarias? Cuangrande, no la de los reyes. do haces las obras sobre las cuales no quieres que se posen los

11 [v6]. Ve cómo quiso que los reyes cantasen en los caojos del Señor, no merecerás que atiendan sus oídos a tus pleminos: llevando humildemente al Señor, no ensoberbeciéndose garias; mas, con todo, obrando mal, no apartas de ti los ojos del
contra el Señor. Porque, si se ensoberbeciesen, ¿qué sigue? Que ñor. Pues ¿qué sigue en el mismo salmo? El rostro del Señor

A > a A. ¿qué siga 4

el Señor es excelso y mira las cosas humildes, ¿Quieren ser misobre los que hacen cosas malas. ¿Para qué? Para borrar de la
rados los reyes? Sean humildes. ¿Pero qué? Si se ensoberbecietierra su memoria. ¿Ves cómo te ve, ves cómo no puedes oculsen, ¿pueden ocultarse a los ojos de Dios? No suceda que quizá tarte a El? Luego siendo visto cuando obras, ¿por qué no haces
porque oíste: Mira las cosas humildes, pretendas ser soberbio y aquello por lo que merezcas agradar a Dios? ¿Qué se dice aquí
digas en tu alma: “Dios mira a los humildes, a mí no me mira; también? Que la gloria del Señor es grande y que el Señor es
haré lo que quiero. ¿Quién me ve? El hombre está oculto al excelso y mira las cosas humildes. Parece que no mira las excel.
hombre; Dios no quiere verme porque no soy humilde, pues sas, pues mira las humildes. ¿Qué hace de las excelsas? Las co
propter quem factac sunt Scripturae. At vero omnes reges terrae comfirespicit: quod volo facio. O importune, numquid hoc diceres, si scires
teantur tibi, Domine; quoniam audierunt omnia verba oris tui. quid amare deberes? Ecce si nolit te videre Deus, hoc ipsum non times,

10 [v.5]. Et cantent in viis Domini, quomiam magna est gloria Doquía te non vult videre? Si salutes aliquem maiorem patronum tum, et
mini, Cantent in viis Domini reges terrae. In quibus viis cantent? De intentus in aliud non te videat, quomodo tibi anima dolet? Si autem
quibus supra dictum est, In misericordia tua et veritate tua; quoniam Deus te non videat, securum te putas? Non te videt Salvator, et vider
universae viae Domtini misericordia et veritas. Non ergo sint reges terrae depraedator. Et tamen et ipse te Deus videt. Non te putes non videri;
superbi, sed humiles sint, Tunc cantent in viis Domini, si humiles sint; imo roga ut mercaris videri a quo videris, Dictum est enim: Oculi Dom.
ament, et cantabunt, Novimus viatores cantatores; cantant, et pervenire ni super iustos, Quia non super injustos, faciant ergo quod volunt iniusfestinant, Sunt cantica mala tanguam veteris hominis; sed” canticum no- ti: Oculi Domini super iustos. Sequatur adhuc: Ef aures eius ad preces
vum pertinet ad hominem novum. Ambulent ergo ct reges terrae in vils eorum. Iniusti ergo qui securos se putabant, quia non erant oculi Do.
tuis, ambulent et cantent in viis tuis, Quid cantent? Quoniam magna est mini super cos, non timent, quia non sunt et aures elus ad preces
gloria Domini: non regum. corum? Nonne melius et oculi eius super nos, et aures cias ad preces

11 [v.6]. Vide quomodo reges voluit cantare in viis, humiliter pornostras? Sed cum facis ea super quae non vis esse oculos Domini, non.
tantes Dominum, non se extollentes adversus Dominum. Nam si se exmoreris precibus wis et aures Domini; et tamen male faciendo, 4 16 non
tulerint, quid sequitur? Quomiam excelsus Domimus, et hunilia respicit avertis oculos Domini, Quid enim ibi sequirur? Valtus auter Dompin;
Volunt ergo reges respici? Humiles sint. Quid? si se extulerint in supersuper facientes mala, Sed ad quid? Ut perdat de terra memoriam eorun,
biam, latere ipsius oculos possunt? Ne forte quia audisti, Armilia re- Vides te videri? vides te latere non posse? Cum ergo quidquid feceris
spicit, superbus velis esse, et dicas in anima tua: Humiles respicit Deus, videaris, quare hoc non facis unde placere merearis?> Ergo et hic quid»
ze non respicit; faciam quod volo, Quis enim me videt? hominem latet; Quoniam magna est gloria Domini; quoniam excelsus Dominus, el humgi.
Deus non vult me videre, quia humilis non sum, ille autem humilia Ña. respicit. Excelsa mutem quasi non respicit: hunvilia enim respícir,

566 Enarraciones sobre los Salmos 137, 12 137, 13 Canto de acción de gracias 567
noce de lejos. Luego ¿qué consigue el soberbio? Ser visto de levida? Si no es tribulación, no es peregrinación; pero, si es pejos, mas no no ser visto. No pienses que debes estar seguro creregrinación, o amas poco la patria o, sin duda, eres atribulado.
yendo que te vea peor el que te ve de lejos. Lo que tú ves de ¿Quién no es atribulado al mo tener lo que desea? Pero ¿por
lejos no lo ves bien; pero Dios, aunque te vea de lejos, te ve qué no te parece que ésta es tribulación? Porque no amas. Ama
perfectísimamente, y, sin embargo, no está contigo. Luego sólo la otra vida, y verás que esta vida es una tribulación. Cualquiera
consigues no estar con Aquel por quien eres visto, mas no no que sea la prosperidad con que se presente, cualesquiera que
ser visto perfectísimamente por El. Por el contrario, ¿qué consean los placeres en que made y abunde, no teniendo aún, sin
sigue el humilde? El Señor está cerca de los que atribularon su temor de perder, aquel gozo certísimo que mos reserva Dios para
_ corazón. Luego se engría el soberbio cuanto quiera; ciertamente el fin, sin duda es tribulación. Luego comprendamos, hermanos,
que Dios habita en las alturas, se halla en el cielo. ¿Quieres que que se halla en la tribulación este que dice: Si anduviere en mese acerque a ti? Humíllate, porque tanto más distante estará de dio de la tribulación, me vivificarás, No se expresa como si diti cuanto tu eres más alto. Dios we de lejos las cosas altas. jese: “Si quizá me sobreviniese alguna tribulación, me librarás
12 lw 7). Si yo anduviore en medio de la tribalación, me de ella.” “¿Qué dice entonces? Si anduviere en medio de la trivivificarás. Esto es cierto, En cualquier tribulación que te halles, a li a ol o
confiesa, invoca, pues te libra y te vivifica. Pero quizá debemos A
entender aquí alguna cosa mejor por la cual nos adhiramos más ss o o
familiarmente a Dios y le digamos: Oyeme pronto. Dijo que Dios dos los que lloran. Si anduviere on medio de la tribulación, me
conoce de lejos las cosas altas y que los altamente engreídos no o A.
conocen la tribulación. Diré, pues, que no conocen la tribulación, 13. Sobre la ira de mis enemigos alargaste o extendiste tu
de la que se dice en otro salmo: Encomiré la iribulación y el io ac eta pe mo e a 0d
dolor, e invoqué el nombre del Señor. Nada extraordinario sería den hacer? Quitar el reg despojas, proscribir, E al desque te encontrase la tribulación. Si algo puedes, encuentra tú la e o a eS Pops
tribulación. “Pero ¿quién hay-—dice—que salga al encuentro de O e pen ct
la tribulación o quién es el que la busca?” Estás en medio de la e ee e o o
tribulación, ¿y lo ignoras? ¿Es pequeña la tribulación de esta A
migos no pueden separarme de ti; tá, por el contrario, castigas
Excelsa, quid? A longe cognoscit. Quid sibi ergo
1 quid? praestat superbus? a:
Ut a longe vidcatur, non ut non videatur. Nec ptes te ideo securum Quis enim non tribuletur, non se esse cum eo quod desiderat? Sed unde
esse deberc, quod minus bene te videt, qui a longe te videt. Tu enim tibi non videtur ista tribulatio? Quia non amas. Ama alteram vitam, et
quod a longe vides, non bene vides: Deus etsi a longe te videt, perfecte videbis quia ista vita tribulatio est: quacumque prosperitate fulgeat,
te videt, et tecum non est. Hoc agis, non ut minus períecte videaris; sed quibusliber deliciis abundet atque circumfluat; quando nondum est ¡llud
ut non sis cum illo a quo videris. At vero humilis quid sibi praestat? gaudium sine ulla tentatione certissimum, quod nobis in fine servat Deus,
Prope est Dominus his qui obtriverunt cor (Ps 33,16-17.19). Érigat se sine dubio tribulatio est. Ergo intelligamus et huius tribulationem, fra
ergo superbus, quantum voluerit; certe in alto habitat Deus, in caelo wres. Si ambulavero in medio tribulatiomis, vivificabis me. Non sic ait,
est Deus: vis tibi propinquet> Humilia te. Nam tanto a te erit alti tanquam diceret, Si forte evenerit mihi tribulatio aliqua, liberabis inde
_tibi proping e erit altior, 1 atio aliqu erabis
quanto tu elatior; Excelsa auterz a longe cognoscit me, Sed quomodo? Si ambulavero in medio tribulationis, vivificabis me;
12 [v7]. Si ambulavero in medio tribulatiomis, vivificabis me. Ve- id est, aliter non vivificabis me, nisi in medio tribulationis ambulavero.
rum est: in quacumque tribulatione fueris, confitere, invoca; liberar te Si ambulavero in medio tribulatiomis, vivificabis, me. Vae ridentibuo;
vivificat te. Sed tamen aliquid hic debemus melius intelligere, quo iam a e area o bread leed tete ia
familiarios inhacreamus Deo, dicamusque illi, Cito exaudi me. Dixerat cabis me.
enim, Excelsa a longe cognoscit: et excelsa superba non norunt tribula: 13. Super iram inimicorum meorum extendisti mann: tuam, et sal:
tionem, Non norunt, inquam, tribulationem de qua dicitur alio loco, pum me fecit dextera tua. Saeviant inimici; quid possunt facere ínimici?
Tribulationem et dolorem inveni, et. nomen Domini invocavi (Ps 114, Pecuniar tollere, exspolíare, proscribere, in cxsilium mittere, doloribus
3-4), Quid enim magnum, si tribulatio te inveniat? Si aliquid potes, tu tormentisque cruciare; ad postremum, si permissi fuerint, et occidere:
inveni tribulationem. Et "quis est, inquis, qui inveniat tribulationem? numquid amplius? Tu autem, Domine, super ¿ram ininticorun meorum
aut quis illam vel quacrat? In medio tribulationis es, er nescis? Vita ista extendisti manum tam: super id quod mibi possunt facere inimici, tu
parva tribulatio est? Si non est tribulatio, non est peregrinatio; si autem extendisti manum tuam, Non enim inimici possunt me separare a te;
peregrinatio est, aut parom patriam diligis, aut sine dubio tribularis. tu autem amplios vindicas, quía adhuc differs me: Super ¿rara imimico-

568 Enarraciones sobre los Salmos 137, 14 137, 14 Camo de acción de gracias 569
más ampliamente, porque aún me difieres la acogida. Sobre la Al decir esto, parte creyeron, parte perecieron, y pocos temeroira de mis enemigos extendiste tu mano. Se ensañe cuanto pueda sos quedaron. ¡Cuánto se ensañaba la ira de los enemigos cuando
el enemigo; con todo, no me separará de Dios. Pero tú, ¡Oh se derramaba la sangre de los mártires! ¡Cómo creían que boSeñor!, aún no me recibes, aún me abates en la peregrinación, rraban de la tierra el nombre de los cristianos! Sobre la ¿ra de
aún no me das tu gozo y dulcedumbre, aún no me embriagaste mis enemigos extendiste tu mano, y me salvó tu derecha. Ved
con la abundancia de tu casa mi me diste a beber del torrente que quienes perseguían a los mártires, buscan ya sus sepulcros
de tus delicias. Pues en ti está la fuente de la vida y por tu luz o monumentos o para hallar sitio en donde adorar o en donde
veremos la luz. Mas ve que te di las primicias del espíritu, y embriagarse; sin embargo, le buscan. Sobre la ira de mis eneque creí en ti, y que sirvo con la mente a la ley de Dios; sin migos extendiste tu mano, y me salvó tu derecha. Según mi deembargo, aún gemimos dentro de nosotros mismos esperando la seo, me salvó tu derecha. Hay una determinada salud en la mano
ad spa OO a
adopción y la redención de nuestro cuerpo. El Señor nos dio a derecha, porque hay otra en la izquierda, La salud temporal y carlos pecadores esta vida, en la cual es necesario que Adán sea nal se halla en la izquierda; la salud eterna con los ángeles está
abatido con el sudor y el trabajo de su rostro al producirle la en la derecha. Por eso, colocado Cristo en la inmortalidad, se
tierra espinas y abrojos. ¿Por ventura pudo algún enemigo dar dice que está sentado a la derecha de Dios. Dios no tiene en su
más? Sobre la ira de mis enemigos extendiste tu mano, pero no naturaleza ni derecha ni izquierda, pero se llama derecha de Dios
para que nos desesperásemos. Pues prosigue y dice: Y me salvó la felicidad, la cual, como no puede manifestarse a los ojos, retu derecha, cibió tal nombre. Con esta derecha tuya me salvaste, pero no en
14. También puede entenderse sobre la ira de mis enemigos cuanto a la salud temporal. Porque Santa Crispina fue matada;
extendiste tu mano que se airaban los enemigos y me vengaste pero ¿acaso la abandonó Dios? No la salvó por lo que se refiere
de ellos. Lo verá el pecador, y se indignará, rechinará sus dientes a la izquierda, sino a la derecha, ¡Cuántos tormentos no sopory se repudiará. ¿En dónde están los que decían: “Perezca de taron los Macabeos! Sin embargo, tres jóvenes, caminando en
la tierra el nombre cristiano?” Ciertamente o han muerto O se medio de las llamas, alabaron a Dios. A aquéllos los salvó en
han convertido. Luego sobre la ira de los enemigos extendiste cuanto a la derecha, a éstos también en cuanto a la izquierda,
tá mano mientras se decía lo que se escribió: Mis enemigos dí- Algunas veces no salva a sus santos por lo que toca a la izquierjeron cosas malas contra mí: “¿Cuándo morirá y perecerá su nom- da, pero siempre los salva por lo que pertenece a la derecha,
bre? ¿Cuándo se borrará de la tierra el nombre de los cristianos?” Por el contrario, a los impíos frecuentemente los salva en cuanto
rum meorum extendisti mana tuam. Sacvias quantum potest inimicus, A o a
non me separat a Deo: tu autem, Domine, adhuc me non recipis, adhuc ini Era q Se
ñ aa.. E » inimicorum steviebat, quando 'sanguis martyrum fundcbatur!” Quomodo
me in peregrinatione conteris, adhuc gandium dulcedinemque tuám non a o Chole Super b mi
pracbes; nondum inebriasti ab ubertate domus tuac, et torrente volupta- se putabant nomen Christianorum delere de terca! Super iram inímico:
tis tuae nondum potasti, Ápud te enim est fons vitae, et in lumine tuo (a ple np ai ioriediii Jecit_dextera tua.
vídebimus lumen (Ps 35,9-10). Sed ecce dedi primitas spiritus, et credidi A
in te, et servio mente legi Dei (Rom 7,25); tamen in nobismetipsis adhuc iemtil camion ps > e incbrient; quacrunt Pi per brad imimicoingemiscimus, adoptionem exspectantes, redemptionem corporis nostri en a e ea la E
(ib. 8,23). Hanc vitam nobis peccantibus dedit Deus, ubi etiam necesse A
est ut comteratur Adam in sudore et labore vultus sti, cum terra ei triaoae ls repara e carol cn
Falo: Es iblaaa par (Gea a 18:19) Ind cal alle els poca sinistra est; salus acterna cum Angelis, in dextera est. Idco iam in ipsa
sit (Gen 3,1619). is ds immortalitate positus Christus, dicitur sedere ad dexteram Dei (Mc 16,19).
procurare? Super iram inimicorum meorum extendisti manunt tuan: sed a o erro lead
tamen non ad desperationem. Sequitur enim: Ef salvum me facit dexaaeooa ul ala ra, ed desta
o Dei dicitur felicitas illa, quae quoniam ostendi oculis non potest, tale
EooE nomen accepit. Hac dextera tua salvam me fecisti, non secundum salutem
14, Potest et sic intelligi, super iram inimicorum meorum extendisti temporalem. Nam Crispina occisa est, sed numguid descruit ¡llar Deus?
marum tuam: irascebantur inimici, vindicasti me de inimicis. Peccator Not lilas fecie salvam ln sinistra, sed fecit ln doxtera, Machabac] quanta
videbit et irascetur, dentibus suis frendet et tabescet (Ps 111,10). Ubi tormenta perpessi sunt! (2 Mach 7), Tres autem pueri in mediis ignibus
sunt qui dicebant: Pereat momen Christianorum de terra? Certe aut deambulando laudaverunt Deum (Dan 3,24). Jllorum salus in dextera,
moriuntur, aut convertuntur. Ergo Super ¿ram inimicorum extendisti istorum ctiam in sinistra. Aliquando ergo non salvat in sinistra sanctos
manum tuam, quamdin diceretur quod scriptum est: Imimici mei dixesuos; sed semper salva in dextera, Impios autem plerumque salvat in
-runt mala mibi, quando morietur el peribit nomen cius? (Ps 40,6) quan-

570 Enarraciones sobre los Salmos o 137, 17 Canto de acción de gracias 571
a la izquierda, mas no eo cuanto a la derecha, Pues aquellos que Ellos se lo hicieron presente al Señor; entonces les dice: Los
persiguieron a Santa Crispina se hallaban sanos en el cuerpo; Hee e ent de Riad rin ea De don eos
muerta ella, ellos vivieron, La salud de ellos estuvo en la izquier- o os
da; la de ella, en la derecha, Y me salvó con su derecha. O ed E eel d en
Ñ ] bl A lizarlos, vete—dice a Pedro—, ec. »
15 [v8]. ¡Oh Señor!, que retribuyes por mí. Yo no retrieaoe jente ágil
h pl Ñ pos E primer pez que suba ábrele la boca, y encontrarás un estatero,
uyo, tá retribuyes por mí. Ensáñense los enemigos cuanto se les GEA
a es decir, dos didracmas. El estatero es una clase de moneda que
dejó un ejemplo para que sigamos sus huellas. El que mo cometió A A
pecado ni conoció el dolo en su boca; el que, cuando era baldoprimer pez capturado con el anzuelo, cogido con el anzuelo; el
nado, no devolvió baldones, diciendo: "Señor, tk retribuyes por o
o ie ed at os. En su boca hemos encontrado dos didracmas, es decir, cuatro
a eo dracmas, pues en su boca hemos encontrado cuatro evangelios.
A 2d: ds Por estas cuatro dracmas 5 i S
buyes por mí? Yo no busco mi gloria; otro la busca y la juzga. a A eta peor ae ro
o o, pues por los Cuat evangelios no permaneceremos deudores,
la ira, pues está escrito: " A mí la venganza y yo daré el merecido, a ed todos nueseros pecados, Luego pagó la
dice el Señor.” ¡Oh Señor!, que retribuyes por mí. cuda por nosotros debido a su misericordia. El nada debía; no
16, Esto tiene otro sentido, que no debemos pasar por alto a O
EN ” OR E cipe de este mundo, y no encontrará nada en mí? ¿Qué significa:
y que quizá es más aceptable. ¡Oh Señor!, Cristo, que rétribuyes a
por mí. Yo, si he de dar el merecido, robo. Tú saldaste lo que eo Póao
no robaste. ¡Oh Señor), que retribuyes por mí. Ved al que retri- A ae ia
buye por nosotros, Se acercaron a El los recaudadores del tributo, dns par aer dado Lo ata o OS
los que exigían el tributo de la didracma, es decir, la moneda a rs » o
de dos dracmas por un hombre; se acercaron, pues, al Señor eos eE dp A
a A 7. ¡Ob Señor, tu misericordia permanece eternamente.
para que cancelase el tributo; mejor dicho, no a El, sino a los ¿Qué he de desear? No el día del hombre. Señor, 2% sube
discípulos, y les dijeron: ¿Vuestro Maestro no paga el tributo? eAao
dictum est illis: Magister vester non solvit tributum? Yi retalerant ad
sinistra, non salvat in dextera. Nam ¡lli qui persequebantur Crispinam, cum. Et ile: Reges terrae a quibus exigunt tributum? a [iliós suis, an ab
sani erant in corpore: illa occisa est, illi vivunt. Ilorum salus in sinistra, alienis? Responderunt: Ab alienis. Ergo, inquit, liberi sunt filii. Sed
illius in dextera: Ef salvum me fecit dextera Iua. tamen me scandalizemus eos, ait Petro, vade, milte hamum in mare, el
15 [v8]. Domini, retribues pro me. Ego non retribuo; tu retribues qui primum piscis ascenderit, aperi os eius, et invenies staterem; id est
pro me. Saeviant inimici, quantum libet; tu retribues quod ego non pos- «uas didrachmas, Stater ponderis genus est, habens quatuor drachmas.
sum. Domine, retribues pro me. In ipso capite nostro attendite. Reliquit Invenies ibi; da illis pro me et te (Mt 17,23-26). Domine, retribues pro
enim nobis exemplum, ut sequamur vestigia cius. Qui peccatum non fe- me. Merico habemus primum piscem hamo captum, hamo comprehencit, nec inventus est dolus in ore eus: qui cum malediceretur, non remasum; primum surgentem de mari, primogenitus a mortuis, In cius ore
ledicebat dicens, Domine, retribues pro me: cum iudicaretur, non comi. invenimus duas didrachmas, id est quatuor drachmas: in eius ore inveninabatur; sed commendabat se illi iudicanti iuste (1 Petr 2, 21-25). Quid mus quatuor Evangelia, Istis quatuor drachmis ab exactione huius saeculi
Dee remibuesa pro ieapaBlo inanle nano macro lora naa liberantur; per quatuor Evangelía debitores non remancbimus: ibi enim
0 a, Pi LO, Inquit, q Z. El si.3
est qui quaerat et iudicet (lo 8,50). Non vosmetipsos vindicantes, charispeccata nostra omnia solvuntur. Retribuit ergo pro nobis: graria misesimi, Apostolus dicit: sed date locum irac. Scriptum est enim, Mibi vinricordiae ipsius. Nihil debebat; pro se non reddidit, sed pro nobis reddictam, et ego retribuam, dicit Dominus (Rom 12,19). Domine retribues didit, Ecce, inquit, venit princeps mundi buius, et in me nibil inveniet.
pro me. Quid est, in me mibil invenie!? Nullum peccarum in me inveniet; quare
16. Est hic alius intellectus non negligendus, et forte magis eligenoccidat me, non habet. Sed ut sciam omnes, ait, quis voluntatem Patris
dus Domine Christe, retribues pro me. Ego enim si reddam, rapui; tu mei facio, surgite, eamus hinc (lo 14,3031). Quid est, surgite, eamus
quod non rapuisti, solvisti: Domine, retribues pro me. Vide ¡llum retribinc? Id est, non necessitate, sed voluntate patior, reddens quod non
buentem pro nobis, Venerunt qui tributum exigerent; exigebant tributum. debeo: Domine, retribues pro me.. '
didrachmam, id est duas drachmas in uno homíne: ventum est ad Domi- 17, Domine, misericordia tua in aeternum. Quid desiderem? Non
num, ut solveret tributum; imo non ad ipsum, sed ad discipulos; et diem hominum. Nor laboravi subsequens te, Domine, et diem hominum

572 Enarraciones sobre los Salmos 137, 18 138, 2 La omnisciencia y ommipresencia divinas 573
no sufrí siguiendo detrás de ti ni deseó el día del hombre. Ved
que, si la mártir Santa Crispina hubiera deseado el día del hombre, oa
hubiera negado a Cristo. Ciertamente que hubiera vivido aquí a
más, pero no viviría eternamente. Quiso mejor vivir eternamente [LA OMNISCIENCIA Y OMNIPRESENCIA DIVINAS]
que vivir un poco más en la tierra. En fin, ¡0h Señor!, tu mise- SERMÓN AL PUEBLO
ricordia permanece eternamente; por eso no quiero ser librado
temporalmente. Tu misericordia permanece eternamente; aquella 1 Había preparado un salmo breve, que mandé entonar al
con que libraste a los mártires, y así los arrebataste pronto de lector; pero a la hora de la hora, por lo que parece, confundido,
esta vida. ¡Ob Señor!, tu misericordia permanece eternamente. leyó uno por otro. Por tanto, preferí seguir la voluntad de Dios,
18. No desprecies las obras de tus manos. No digo: “Señor, manifestada en la equivocación del lector antes que la mía, conno desprecies las obras de mis manos”; no me glorío de mis forme eta mi intención, Por lo mismo, si os detengo algún tanto
obras. Busqué al Señor con más manos (con mis obras), dirigióndebido a la abundancia de materia, no me lo imputéis a mí, sino
dolas hacia El durante la noche, y mo fui decepcionado. Sin emcreed que Dios quiso que trabajase y no sin fruto, pues no en
bargo, no recomiendo las obras de mis manos, pues temo que al vano recibimos por el primer pecado la pena de comer el pan
examinarlas encuentres más pecados que méritos. Sólo recabo esto, con el sudor de muestro rostro. Por tanto, si es pan lo que nos
sólo digo esto, sólo deseo pedir esto: No desprecies las obras de ofrece el salmo, atended. Es pan si es Cristo, pues El dijo: Yo
tus monos. Ve en mí tu obra, no la mía; porque, Si atiendes a soy el pan vivo que descendi del ciclo. El pan que tan evidenla mía, me condenarás; pero, si ves la tuya, la coronarás. Cualtemente nos ofrece el Evangelio, lo busquemos también en los
A e e profetas, Este pan no lo ven allí los que tienen interpuesto en su
bien tuya que mía. Oigo, pues, decir a eu Apóstol: Con la gracia corazón un velo, conforme lo oyó vuestra caridad ayer. Sin emhabéis sido salvados mediante la fe; mas esto no de vosotros, sino bargo, nosotros, como el sacrificio de la cruz del Señor rasgó el
que es don de Dios; mo en virtud de las obras, para que nadis velo, quedando descubiertos los secreros del templo, debemos,
se engría, Pues de El somos hechura, creados en Cristo Jesús para Cuando se nos predica a Cristo, comer el pan aunque sea con
obras buenas, Luego ya porque somos hombres, ya porque fuitrabajo y con sudor.
mos purificados de nuestra impiedad y justificados, ¡oh Señor!, 2. Nuestro Señor Jesucristo habla en los profetas algunas
no desprecies las obras de tus manos. veces en persona de nuestra Cabeza, la cual es el mismo Salvador, que está sentado a la derecha del Padre, que nació por nosnon concupivi; tu scis (ler 17,16). Ecce martyr sancta Crispina si desideraret diem hominum, negaret Christum. Plus hic viveret, sed in aeter- PSALMUS 138
num non viveret. Maluit in acternum vivere, quam paulo amplius temposalter vives. Denique Domine, misericordía taa in aeternun; pon ad SERMO 4D PLEBEM
» l; ari a Lectores sed ad horam, quantum videtur, perturbatus, alterum pro
18, Opera manuum tuarum ne despicias. Non dico, Domine, Ne altero legit. Maluimus nos in errore Lectoris sequi voluntatem Dei, quam
despicias opera manuum mearum; non me ¡acto de operibus meis, Exquénostram in nostro proposito. Si ergo vos in eius prolixitate aliquandiu
sivi, quidem Dominum manibus meis nocle coram eo, el non sum detenuerimus, nobis non imputetis; sed credatis Deum nos non infructuose
ceptus (Ps 76,3); sed tamen non commendo opera manuum mearum: laborare voluisse, Neque enim frustra in primo peccato nostro poenam
timeo ne cum inspexeris, invenias plura peccata quam merita. Hoc solum accepimus, ut in sudore vultus nostri panem manducemus (Gen 3,19).
rogo, hoc dico, hoc impetrare desidero: Opera manuurz fuarum_ ne de- Tantum si panis est, auendie. Panis áutem est, sl Chnistus est: ÉgO
spicias. Opus tuum in me vide, non meum; nam meum si videtis, dansum, inquit. pañis. vivms qui de cuelo descendi (10 6,41). Quem manice a O ea equi po in Evangelio, ipsum. uactammos Et ia Prophetis a
sed Dei donum est, non ex operibus, ne forie quis extollatur. Ipsius enim o
A am templi secreta; quemdiu nobis Christas praedicatur, etsi cum. labore
Ergo, sive in eo quod homines sumus, sive in eo quod ex nos e sudore, manducando +
a td 0 ic sis, Dom, pea man, an a
aliquando ex persona capitis nostri, qui est ipse Cbristus salvator, sedens

574 Enarraciones sobre los Salmos el a 138, 3 La omnisciencia y omnipresencia divinas 575
otros de la Virgen, y padeció, como sabéis, bajo el poder de del que dormía, y la Iglesia, del costado del que padecía. Por
Poncio Pilato; y, derramando la sangre inocente, que es muestro tanto, nuestro Señor Jesucristo habla algunas veces en los proprecio, redimió a los pecadores de la cautividad, en la cual nos fetas por sí, otras en representación muestra, porque se hizo uno
hallábamos retenidos por el diablo, perdonándonos nuestros delicon nosotros; y así se dijo: Serán dos en una carne, De aquí
1os; y además, con el mismo precio que dio por nosotros, su que también dijo el Señor en el Evangelio hablando del matrisangre destruyó el documento que nos acreditaba deudores. El monio: Lwego ya no son dos, sino «na carne. Son una carne
mismo Señor, Cabeza nuestra, es director, esposo y redentor de porque tomó la carne de muestra mortalidad; mas no son una
la Iglesia. Si es Cabeza, tiene Cuerpo. Su Cuerpo es la Iglesia, divinidad, porque El es Creador, y nosotros criatura. Todo lo que
la cual también es su esposa; a ella dice el Apóstol: Vosotros habla el Señor en persona de la carne tomada, o pertenece a la
sois Cuerpo de Cristo y miembros. El Cristo total, Cabeza y Cabeza, que ya subió al cielo, o a estos miembros, que aún suCuerpo, es como un varón completo; y, puesto que la mujer fue fren en esta peregrinación terrena; por los cuales, encontrándose
hecha del varón y le pertenece, por eso se dijo del primer matri- en sufrimientos en ella cuando Saulo los perseguía, clamó desde
monio: Serán dos en una carne. Interpretando esto el Apóstol el cielo, diciendo; Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues? Luego
como un gran misterio, dice que no en vano se dijo esto de aqueoigamos al Señor Jesucristo en la profecía. Estos salmos se canllos dos hombres, puesto que ya se prefiguraba en ellos Cristo y taron mucho antes que naciese el Señor de María, mas no antes
la Iglesia. Así expone esto el Apóstol: Serán dos en una carne; de existir el Señor, pues eternamente existió el Creador de todas
este misterio es grande, mas yo digo en orden a Cristo ya la Iglelas cosas y en el tiempo nació de la criatura, Creamos en su disía. También dijo el Apóstol que Adán fue figura del que había vinidad y, en cuanto podamos, entendamos su igualdad con el
de venir. Es—dice—fígura del futuro. Luego si Adán era figura Padre. Pues la divinidad igual al Padre participó de muestra mordel que había de venir, como del costado del que dormía fue talidad, no con arreglo a lo suyo, sino a lo nuestro, para que
hecha Ja mujer, así del costado del Señor que dormía, es decir, nosotros participásemos de su divinidad, no de la nuestra de la
del que moría en la pasión, al ser herido con la lanza estando cual carecíamos, sino de la suya,
en la cruz, brotaron los sacramentos con los que formó la Igle- 3 [wI). ¡Ob Señor!, me examinaste y me conociste, Diga
sia. De su futura pasión dice así en otro salmo: Yo me dormí y esto nuestro Señor Jesucristo. Llame El también Señor al Padre,
tomé el sueño; y me levanté, porque el Señor me sustentó, Luego pues únicamente es Señor de El el Padre en cuanto se dignó napor el dormir se entiende la pasión. Eva fue formada del costado

num cepiz et exsurrexi, quoniam Dominws suscipiet me (Ps 3,6). Ergo
ad dexteram Patris; qui etiam propter nos natus de virgine, el sub dormitio intelligitur passio. Eva de latere dormientis, Ecclesia de latere
Pontio Pilato, qualia nostis, passus est; fuso innocente sanguine, quod paticntis. Loquitur ergo Domimus noster lesus Christus in Prophetis
est pretium nostrum, redemit nocentes a captivitate, in qua detincbamur aliquando ex voce sua, aliquando ex voce nostra, quia unum se facit
a diabolo, donans nobis delicta, et ipso pretio nostro sanguine suo delens nobiscum; sicut dictum est, Erunt duo in carne una. Unde dicit et ipse
chirographum quo debitores tenebamur (Col 2,13-14). Ipse est rector et Domimus in Evangelio, cum de coniugio loqueretur: Ígitur ¡am non sunt
sponsus et redemptor Ecclesiae, caput nostrum. Et utique si caput est, duo, sed una caro (Mt 19,6). Una caro, quia de nostra mortalitate carhaber corpus, Corpus autem eius sancta Ecclesia, quae etiam coniux nem suscepit: mon autem una divinitas; quia ¡lle Creator, nos creatura.
eius; cui dicit Apostolus, Vos autem estis corpus Christi et membra Quidquid igitur Dominus loquitur ex persona susceptae carmis, et ad
(1 Cor 12,27). Totus itaque Christus caput et corpus, tanquam integer illud caput pertinet quod jam ascendit in caclum, et ad ista membra
vir: quía ct femina de viro facta est, et ad virum pertinet; et dictam. quae adhuc in terrena peregrinatione laborant: pro quibus laborantibus
est de primo coniugio, Erunt duo in carne una (Gen 2,24). Hoc autem membris, cum ea Saulus insequeretur, clamavit de caelo, Sale, Saude,
ad mysterium interpretatut Apostolus non frustra esse dictum de ¡llis quid me persequeris? (Act 9,4). Audiamus ergo loquentem Dominum
duobus hominibus, nisi quia in eis iam figurabatur Christus et Eoclesia. lesum Christum in prophetia, Cantati enim sunt ipsi Psalmi longe anteNam hoc sic exponit Apostolus: Erunt duo ¿n carne, inquit, una: sacraquam Dominus de Maria nasceretur, non antequam Dominus esset: sem
mentum hoc magnum est; ego autem dico, in Cristo et Ecclesia per enim Creator omnium; aliquando autem et natus ex creatura. Divi-
(Eph 5,31 et 32). Dicit etiam ipsum Adam formam futuri: Qui est, nitatem illam credamus. et quantum possumus, intelligamus acqualem
inquit, forma futuri (Rom 5,14). Si ergo Adam forma futuri; quomodo Patri. Sed illa divinitas Patri aequalis, facta est particeps nostrae mortalide latere dormientis Eva facta est (Gen 2,21-22), sic ex latere Domini tatis, non de suo, sed de nostro ut et nos efficeremur participes divinidormientis, id est, in passione morientis, et in cruce percusso de lancea tatis cius, non de nostro, sed de ipsius,
(lo 19,34), manaverunt Sacramenta, quibus formaretur Ecclesia, Nam de 3 [v.1]. Domine, probasti me, et cognovisti me. Dicat hoc ipse Dofutura eadem passione sua sic dicit in alío psalmo: Ego dormivi, et somminus Jesus Christus, dicat et ipse, Domine, Patri. Non enim Dominus

516 A boa 138, 5 La omvisciencia y omniprosencia divinas 577
cer según la carne. El Padre es Padre de Dios, y Señor del hombre. humilla. Luego el Señor se sentó en la pasión y se levantó en la
¿Quieres saber a quién tiene igual el Padre? A su Hijo. El Apóstol O aproba Tr —dice—comociste esto; es decir, tú lo quisiste,
dice del Hijo: El cual, teniendo la forma de Dios, mo juzgó ra- sú lo aprobaste; conforme a tu voluntad se llevó a cabo. Si quepiña ser igual a Dios, El Padre es Dios en cuanto a esta forma réis tomar aquí la voz de la Cabeza representando al Cuerpo, dia gamos también nosotros: Tú conociste mi sesión y mi levanta:
a e miento. El hombre se sienta cuando se humilla arrepintiéndose,
a restaurarmos ya hacernos participantes de su divinidad una pero se levanta, una vez perdonados los pecados, cuando se eleva
vez renovados en orden a la vida eterna, puesto que, como dije, en esperanza a la vida eterna, Por eso se dice también en Otro
se hizo participante de nuestra mortalidad? Que se anonadó a si salmo: Levantaos después de haberos sentado los que coméis el
mismo, tomando la forma de siervo, y que sa bixo a semejanza pan del dolor. Comen el pan del dolor los penitentes que cantan
de los hombres, y que fue hallado en hábito como hombre. En en otro salmo: Mís lágrimas han sido para mí pan día y noche.
o a en Luego ¿qué significa: Levantaos después de haberos sentado?
pero 20006 la forma de siervo, por la que es menor que el Pa- No te ensalces si antes no te hubieres humillado. Muchos prede Dear leal e ba sa del tenden levantarse antes de sentarse; quieren aparecer justos ano vay pad ooo abia Pa tes de haberse confesado pecadores. Luego si tomáis como dicho
yor que yo, Yo y el Padre somos uno lo afirmó en cuanto a la aa: Cabeza: a tere e e levantamiento,
forma de Dios. El Padre es mayor que yo lo dijo en cuanto a O CO E IE iera dicho: “Tú conociste mi pasión y
la forma de siervo. Luego como es Padre y Señor: Padre por la mi resurrección” Si lo somas como consignado en representaforma de Dios, y Señor por la de siervo, diga también Jesn- NN de Fa Cuerpo, entiéndelo como si hubiera dicho: “Delante
cristo, y no nos maravillemos ni nos escandalicemos, puesto que cas o qbot oa a
lo dice el Hijo unigénito de Dios: Señor, me probaste y me a a de lejos, investigaste
conociste, Examinaste y conociste; no porque ignorase, sino pornte ptr Lettre edi ¿Qué sig
que hizo conocer a otros. Me examinasto—dice—) me conociste. ejos? Hallándome aún en la peregrinación, antes de
o a A Eb llegar a la patria, tú conociste mi pensamiento. Atiende al hijo
e del renos ted 1 italia menor, puesto que también se hizo él Cuerpo de Cristo, es decir,
a o Iglesia, que vino de los gentiles. El hijo menor había marchado
eius Pater eius, nisi quia dignatus est nasci secundum carnem. Pater est Dominus in passione, surrexit in resurrectione. Ta, inquit, hoc cogmoDei, Dominus hominis. Vis nosse cui Pater est? Aequali sibi Filio. Apovisti: id est, tu voluisti, tu approbasti; secundum voluntatem tuam facstolus dicit: Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse tum est, Si autem volueris accipcre vocem capitis ex persona corporis,
aequalis_Deo. Huic. formae Pater est Deus, aequali sibi formae, unidicamus et nos, Tu cognovisti sessionem meam et resurrectionera meam.
genito Filio nato de substantia sua. Propter nos autem, ut reficere Sedet enim horno, quando humiliat se in poenitentia; surgit autem re.
mur, et efficeremur participes divinitatis cius, reparati ad vitam aetermissis peccatis, quando erigitur in spem vitae aeternae. Propterea et in
Ae qee el acta ñ n id E ñ n ppter
nam, quia ipse, ut dixi, factus est particeps mortalitatis nostrae; quid alio psalmo dicitur: Surgite posteaquam sedistis, qui manducatis panem
de illo ait Apostolus ibi, ubi dixerat, Qué cum in forma Dei esset, non doloris (Ps 126,2). Panem doloris poenitentes manducant, qui cantant in
rapinam arbitratus est esse aequalis Deo? Sed semetipsum, inquit, exinaalío psalmo, et dicunt: Factae sunt mibi lacrymae meae pamis die ac
nivit, formam servi accipiens; in simrilitudine bominum factus, et” babitu nocte (Ps 41,4). Quid est ergo, Surgite posteaquam sedistis? Nolite exalinventus ut homo (Phil 2,6-7). Erat autem in forma Dei aequalis Patri; tari, nisi humiliati fueritis. Multi enim volunt surgere, antequam sederint;
et accepit formam_servi, qua minor esset Patre. Unde utrumque dicit volunt se justos viderí, antequam peccatores se esse confessi sint, Ergo
in Evangelio, et, Ego el Pater umum sumus (lo 10,30); et, Quoniam sí ex persona capitis nostri accipis, sic intellige: Ta cognovisti sessionem
Pater maior me est (ib. 14,28). Ego et Pater unum sumus, secundum mean et resurrectionem meam, passionem meam et resurrectionem meam.
formam Dei; Pater maior me est, secundum formam serví. Ergo quia et Si ex persona corporis: Tw cognovisti sessionem mean et ressurrectionen
Pater et Dominus est, Pater formac Dei, Dominus formac servi; dicat meatn; coram oculis tuis et peccata confessus sum, et tua gratia justifica.
ergo ipsc, nec miremur, nec scandalizemur, quia Filius Dei unicus dicit: tus sum.
Domine, probasti me, et cognovisti me. Probasti, et cognovisti: non quía 5 [v3l. Intellexisti cogitationes meas de longinguo: semitam meam
non noverat, sed quía notum aliis fecerat. Probastí me, inquit, et co- el limilem meuns investigasti, el ommes vias meas praevidisti. Quid est,
gmovisti me. de longinquo? Cum adhuc in peregrinatione sum, antequam ad ¡lam
4 [v2]. Tu cognovisti sessionem meam et resurrectionem mear. patriam veniam, tu cognovisti cogitationem meam. Attende illum filium
Quid hic sessio? quid hic resurrectio? Qui sedet, humiliat se. Sedit ergo minorem; quía ipse etiam factus est corpus Christi, Ecclesia de Gentibus
Ss. 2 p

138, 7 La omnisciencia y omnipresencia divinas 579
578 Enarraciones sobre los Salmos 138, 5 A A A:
z E hubiera sido doblegado en aquella indigencia o no hubiera apaa región lejana. Cierto padre de familia tenía dos hijos; el macentado los puercos si el padre no hubiera querido castigarle de
yor estaba cerca, trabajaba en el campo, y simbolizaba a los sanlejos para recibirle de cerca. Luego como fugitivo apresado, a
tos, que ejecutan dentro de la ley los preceptos y las ordenanzas quien sigue el legítimo castigo de Dios, que venga en nuestras
de ella. Por el contrario, el género humano, que se había incliinclinaciones por cualquier sitio que vayamos ya cualquier Jugar
nado al culto de los ídolos, se hallaba peregrinando lejos. ¿Qué que hubiéramos llegado, habla y dice: Averiguaste mi senda y mi
cosa más lejos de Aquel que te hizo que el simulacro que te término. ¿Cuál es mi senda? Aquella por la que anduve, ¿Cuál
hiciste para ti? Marchó, pues, el hijo menor a región lejana, es mi término? Aquel adonde llegué, Averiguaste mi senda y mi
llevando consigo su hacienda; pero, como sabéis por el Evantérmino. Mi término lejano no fue lejano a tus ojos. Me aparté
gelio, la malgastó viviendo licenciosamente con las meretrices; o
eS, ó ia 25 z a
o ceo hambre e cateo el o do Nc 6 [v4]. Y previste todos mis caminos. No dijo “viste”, sino
o previste. Antes de andarlos, antes de caminar, los previste, y me
en este oficio deseaba saciarse, y sin poder, de las bellotas que se 0:, Leviste, y
o o ao permitiste que los anduviese en trabajos para que, si no quisiera
Pr dea aaAE. E a da ad sufrir, volviese a tus caminos. Porque no hay dolo en mi lengua.
Mi de noe e dt neto ¿Por qué dijo esto? Porque he aquí que te confieso que anMe levantaré e iré a mi padre. Me levantaré, dijo; luego se había A: A
a dia ada duve mi camino alejándome de ti; me aparté de ti, con quien
sentado. Reconoce aquí la voz del que dice: Tá comociste mi o epa ba
sentarme y mi levantarme. Se sentó en la indigencia, se levantó si me hubiera ido biea sin dl quizá no hubiera querido volver
por el deseo de tu pan. Entendisio de lejos más pensamientos, a tí. Luego, confesando éste sus pecados y declarando que forHabía marchado lejos; pero ¿en dónde no se halla Aquel a quien ir cd e pr rta
había abandonado? Entendiste mis pensamientos de lejos, Por eso ae e Cristo 0 Parana 1 a por la
dice el Señor en el Evangelio que salió el padre al encuentro del Bn e de ele ee a
que venía, y esto porque había entendido sus pensamientos de.7 [v5], He aquí, Señor, que 1ú conociste todas las cosas
lejos. Investigaste mi senda y mi término. Mi senda, dice. ¿Cuál? últimas y las antiguas, Conociste mis cosas últimas cuando apaLa mala; la que anduvo aquél para apartarse del padre, como si centó puercos, conociste mis cosas antiguas cuando recabé de ti
pudiera ocultarse a los ojos del vengador; siendo así que, o no la parte de mi herencia. Las cosas antiguas fueron para mí principio de los males últimos. Lo antiguo es el pecado que cometiveniens. lerat quippe in longinguum filius minor. Duos enim filios habebat quidam paterfamilias: maior non longe ierat, sed in agro operabatur, deprehensus fugitivus, sequente se vindicta legitima Dei, vindicantis in
et significat sanctos in Lege facientes opera et praecepta Legis. Genus affectiones nostras, quacumque jerimus et quocumque progressi fuerimus;
autem humanum quod deflexerat in idolorum culturam, in longinquo tanquam ergo deprehensus fugitivus loquitur: Senzitam meam, et limitem
fuerat peregrinatum. Quid tam longe ab eo qui fecit te, quam figmentum meum investigasti, Quid est, semitam meam? Qua profectus sum. Quid
quod tibi ipse fecisti? Profectus est ergo filius minor in regionem longinest, limitem meum? Quo usque perveni. Sensitam meam et limitem meum
quam, portans secum substantiam suam, et sicut novimus in Evangelio, investigasti. Limes meus ille longinquus non fuit longe ab oculis tuis:
dissipavit cam vivens prodige cum merctricibus; et famem passus applimultum jeram, et tu ibi cras. Semitar mean ct limitem meu inves.
cuit se cuidam principi regionis illius; et ¡lle cum porcis pascendis praetigasti
posuit, de quorum siliquis cupiebat saturari, nec poterat. Post laborem, 6 [v.4]. El ommes vías meas praevidisti. Non dixit, vidisti; sed,
et tripuram, et tribuletionem, et egestaters, venit ¡ll in menter pater, praevidisti.. Amtequam as irem, antequam eas ambularem, praevidistl
et voluit redire; et sic ait: Surgam, el ibo ad patrem menr. Surgam, eas; et permisisti me in labore ire vias meas, ut si nollem laborare,
dixit; sederat enim. Bus ergo vocem hic agnosce dicentis, Tu cognovistt redirem in vias tuas. Quoniam non est dolus in lingua mea. Quare hoc
o dixit? Quía ecce fatcor tibi; ambulavi semitam meam, factus sun longindesiderio panis tui. Intellexisti cogitationes meas de lomginquo. Longe pm adi pa el a e aagu ll
eulm eram profectus; sed ubi mon est quem deserucrarm? Intellexisó fuit sine te. Nam si mihi bene esset sine te, nollem forsitan redire ad te.
cogitationes meas de longinquo. Propterea sic dicit Dominus in Evange: Ergo ¡ste confitens peccata sua, dicens corpus Christi iustificatum, non
lio, quia occurrit illi pater venienti (Le 15,11-20), Vere, quia intellexerat A a cata sua, > >
qui ay a in se, sed in illlus gratia, dixit, Non est dolus in lingua mea.
cogitationes ejus de longinquo. Semitar mear el limitem mem investi COTE 00 Lorca piel dali DU
gasti. Semitam, inquit, mear: quam, nisi malam, quam ¡lle ambulaverat, a
ut patrem desereret, quasi occultus esse posset ab oculis vindicantis; aut a De qua dr 5, % e.
vero in ¡lla egestate contereretur, aut porcos pascere poneretur, nisi pater Pers a E Partem substantiac a de etodaleit Jue CEE Ñ ca
veller flagellare longinquum, ut reciperar propinguum? Ergo tanquam exordía malorum novissimorum. Ántiquum peccatum, quando lapsi su-

80 nArracion obre los Salmo. 38, 3, AS a.
ña Enarraciones sobre los Salmos 138, 8 138, 8 La omnisciencia y omnipresencia divinas 581
mos al caer, lo últi astiga ] A. "
aeea ds Pr de alguna criatura corporal por la cual formase las voces que hieotra última para los impíos, a quienes se dirá: 1d al fuego eterno, sustancia. ¿Cómo habla en su sustancia? El habla de Dios es el
que se preparó para el diablo y sus ángeles. Nosotros, hermanos, Y i pa i
h » 'erbo de Dios, y el Verbo es Cristo. Este Verbo no suena ni
hasta aquí hemos abandonado a Dios. Nos baste ya el sufrimiento A o al
de la mortalidad de esta vida. Nos acordemos del pan de mues- o pe To
to Padre, recordemos la felicidad de la casa solariega; no nos Sabiduría de Dios, se le dice: Cambiarás sodas las pt y se
deleitemos con las bellotas de los puercos, con la doctrina del cambiarán, mas tú siempre eres el mismo; y en otro sitio, ha
demonio. He aquí, Señor, que tá c dl E ad ia ee
A a ria carl had cosas conde blando la Escritura de la Sabiduría, dice: Permaneciendo en %
dE Aaa da lol od misma, renueva todas las cosas, Luego subsistiendo la Sabiduría,
ae pel trace a si es que debe decirse subsistiendo, ya que se dice atendiendo a
de su madre. No existe criatura alguna de la cual mo sea El Crea. o a la E Er aa O a ainda
a > E il na parte se halla de un modo aquí y de otro allí, en ningún
dor. Pero me formaste en este dolor y colocaste tu man
d > A E abla de Dios. La locuela que se hacía a Moisés, se hacía a un
mente echaste por tierra a í 0 ilde. Tú da: A a
ena unida E td o de hombre mediante sílabas, mediante sonidos que pasaban. No se
a A A se ad a 7 a hubieran hecho estas cosas si Dios no se hubiera servido de una
vió]. Se encumbró tu ciencia, (alejándose) de mí; se rocriatura, por la cual emitiese de este modo la locución y las vo-
! o á » y las vo
busteció, y e Podré acercarme a ella. Esto es un tanto oscuro; ces. El santo Moisés conocía que esta locución de Dios se hacía
4 E > E ver el rostro de Dios; y, hablando con El, le dijo: Si hallé grato que, hablando temporalmente, hablaba con su siervo valiéndose a o
de una criarura, es decir, no por su sustancia, sino sirviéndose temente, con ciesta, si puede decirse, amiga familiaridad, con la
mus; novissima poena, quando in istam mortalitatem Jaboriosam_pericu- á ll tal
p a mortalitatem labor peri suam, turam, per quam voces
losamque pervenimus, Atgue utinam nobis ista sit novissima! Erit ista a oa) Manda a
novissima, sí lam redire vofuerimus. Est enim alía quibusdam implis o a ele
novissima, quibus dícetur: lle im iguem aeternum, qui pracparatus est do A da en El o Da
diabolo et angelis eius (Mt 25,41). Nos autem, fratres, huc usque dese: e Dei peo e vebulla o drop pit Ga
ruimus Deum: usque ad huius vitae mortalitatem sufficiat labor noster. aeeo EN
Recordemur panem Patris nostri, recolamos beatitudinem domus patris Gui Verbo dicitur (ipsa est enim et Sapientia Del), Mutabis ea, el mu.
nostri; non mos delectent siliguae porcoram, doctrinae daemonioram e rebel raid la
Eco 1u, Domine, cognovisi ormia, ovisima e1 antigua: novissima, que A e
perveni; antigua, ubi te offendi. Tu finxisti me, et postisti super me Msc > E na a Ett E
man tuam. Finxisti me: wbi? In ista mortalitate; iam ad labores, ad (Sap 7,27). Hlla ergo Sapientia stans (si dici debet vel stans: dicitue
eos. omnes nati sumas. Non enim quisquean HacK, Mil quero, Dona autem propter incormutabilitatem, non propter immobilitatem) et codem
finxerit in utero matris suae; aut ulla creatura est cuius non est ¡lle modo o habens, Mullo loco, nullo tempore variata, nusquam
plasmator, Sed fimxisti me in isto labore: el posuisti Super me manu alíter quam hic aut ibi, munquam alter quema nunc aut antes, ipsa
tuam; vindicem manum, gravantem superbum. Ita enim salubriter deiecit est locutio Dei. Locutio vero ¡lla quae fiebat ad Moysen, ad hominera
elavum, ut erigat humilem, Tu finxisti me, el posuisti super me manum fiebat per syllabas, per transeuntes sonos. Non autem fierent ista, misi
Euar. Deus assumeret talem creaturam, per quam huiusmodi sermonem et voces
, dr +): Moyses sanctus noverar istam locutionem Dei assumptis qui 8 [v.ól. Mirificata est scientia tua ex me: invaluit; non potero ad rip yA E Bana:
llar aid pl e da busdam corporeis creaturis Geri; et desideravit et concupívit videre
intelligitur, advertentes audite. Moyses sanctus Dei famulus, cum quo A
loquebatur Deus per mubem, quia temporaliter loquens utique per as- te, ostende miht temetipsum. Cum hoc vehementer concupisceret, et hoc
57 ] quacam, si dicendum est, amica familiaritate, qua ipse dignatus est, exsumptam creaturam loquebatur servo suo; id est, non per substantiam torquere vellet Deo, ut videret eius maiestatem et Lacienn, “quomodo dici

582 Enarraciones sobre los Salmos 138, 8 138, 8 La omnisciencia y omnipresencia divinas 583
que él se dignó hablarle, quisicra forzar a Dios, a fin de ver Señor? Lo que dice el evangelista: Habiendo llegado la bora,
e An Jesús pasa de este mundo al Padre. Este paso o tránsito lo exrostro. Entonces Dios le contesta: No puedes ver mi rostro, por- eo ed ero a e e
a aero olaa cín se dice Tramsitus. ¿Qué significa: No verás mi rostro, pero
cueva de piedra, y pasaré, y pondré delante de ti mi mano, y al verás mis espaldas? ¿A quién personificaba Moisés cuando se
pasar verás mis espaldas. De estas palabras se origina otro enig- le dijo: No verd: mi rostro, sino: Verás mís espaldas, y esto
ma, es decir, cierto simbolismo oculto de cosas. Al pasar verás mis enando pare; mas, para que no veas mi rostro, ondrá delante
espaldas, dice Dios, como si por un lado tuviese rostro y por de ti má mano? Llamó su rostro a sus principios, y en cierto
otro espaldas. Lejos de nosotros pensar algo semejante de aquella Oeeoo
e er manifestó a los judíos; no le conocieron. Moisés los personifique estén cerrados los templos de los paganos? Ya fabrica en o be ted ad sde de o
su corazón un ídolo. Luego en estas palabras se encierran granvieron a Dios presentado en carne? Porque sintieron sobre ellos
e uan pta sos coo dh aa el peso de la mano del Señor. De ellos dijo Isaías: (Dios) entoro e a pece el corazón de este pueblo y enturbia sus ojos. También es
ya la persona del mismo Señor y Salvador muestro Jesucristo. El la voz de ellos la que se oye en otro salmo: Semsí el peso de tu
denia ea Oral do Dar que PE mano sobre mí. Luego para que mo conociesen entonces la divia e a or a nidad de Cristo, ya que, si la hubiesen conocido, jamás hubieran
ado ole oa crucificado al Señor de la gloria, y si no le hubieran crucificado
manos, la Virtud y la Sabiduría de Dios, ¿podrá verse con los no hubiese redimido con su sangre cl orbe terráqueo, ¿qué hizo
ojos de la came? Pero como era Señor que había de tomar a su Dios? Lo que dice el Apóstol: (ocultar) la sublimidad de las
do a o ado riquezas, de la sabiduría y ciencia de Dios en donde exclama

fuese necesario que apareciese, a los ojos carmales con el fin de e a da lo eras de la cercana yde acens
curar interiormente la salud de la mente, prediciendo esto, dice de Dios! ¡Cuán incomprensibles son sus juicios e investigables
ae | Mole en a aaa da a sus caminos! ¿Quién conoció la mente del Señor? ¿O quién fue
espaldas, pero cuando pase. Sin embargo, para que no veas mi su consejero? ¿O quién le dio primero y se le dará el pago?
rostro pondré mi mano delante de ti. ¿Qué fue el pasar del Porque de El, y por El, y en El son todas las cosas; a El la
potest facies Dei; ait illi: Non potes videre faciem meam: nemo enim itum significat Pascha. Quod enim hebraico verbo dicitur Pascha, latine
A e Transitus interpretatur, Quid est, Faciens meam non videbis, sed poste.
dbo, el ponam super te manum meam; cum autem transiero, posteriora riora mea videbis? Cuius personam gercbas ille Moyses, quando ci
na de O Re os ás verb nata es. cto. aenina, dictum est, Faciem meam non videbis, sed posteriora mes videbis, et
ld est obscura quacdam figura rerum. Cum fransiero, posteriora mea hoc cum transiero: ut autem non videas faciera mem, ponam super le
videbis, dicit Deus; quasi ex alía parte habeat faciem, ex alía dorsum. manunt meam? Faciem suam dixit, prima sua? ct quodam modo posteA siora sua, transitum de hoc mundo passionis suse. Apparuit Tudacís; non
apre prpensroro ptatos pap saa prEgrA i eum cognoverunt, Eorum personam gerebat Moyses, quando ei dicebatur,
suo fabricar, Sunt ergo in Hllis verbis magna mysteria. Loquebatur Do- Facien meam non potes videre. Unde autem non viderunt Deum in
minus, ut dixi, per cresturam, quomodo vellet famulo suo, Intellecta carne positum? Quía gravata erat super cos manus Domini. De ¡llis enim
o a eaod dixerat Isaias, Incrassa cor populi puius, et oculos eins grava (ls 4,10):
quidem secundum formam Dei, qua acqualis est Patri, similiter oculis et coruin vox est in alio psalmo, Quomiam gravata est super me panus
humanis invisibilis est, sicut et Pater. Si enim sapientía humana videri tua (Ps 31.4). Ut ergo non cognoscerent tunc divinitatem Christi (si enim
oculis non potest, Virtus et Sapientia Dei videri oculis carneis potest? cognovissent, nunquam Dominum glorias crucifizissent [1 Cor 2,8] non
o e e crucifixo autem Domino, sanguis ¿llius non redimerer orbem terrarum),
etiam carneis propter salubritatem curendae intus mentis apparcret, quanquid egit Deus, misi quod ait Apostolus, altitudinem divitiacum _sapiendo ita apparere opus esset; hoc praedicens Moysí figurate ait, Facien tise et scientiac Dei, ubi exclamar: O altitudo divitiarum sapientiae et
o icentias Dei! guem incomprebemsióiia sus sucia sio, es invesiabi
add a aos ese pee Tanae o dl les viae ciusl Quis enim cognovia, sensum Domini? aut_quis consiliarius
fuit Domino, nisi quod evangelista dicit, Cum autem venisset hora, ut eins fuit? Aut quis prior dedit ill, et retribuetur ei? Quoniam ex ips 0,
o et per ipsum, el in ipso sunt ommia; ¡psi gloria in saecula saeculoruta.

584 Enarraciones sobre los Salmos 138, 8 pia
A 138, 9 La omnisciencia y omnipresencia divinas 585
gloria por los siglos de los siglos. El Apóstol dice esto porque Ao A
E eo A uien veían,;
anteriormente había dicho: La ceguedad avino en parte a Israel oo a eo Poni e E salad y se les a
hasta que entrase la plenitud de las gentes, y ast se salvase todo EA pr are reed Lee atte
tes A de nuestro Señor Jesucristo, y se os perdonarán vuestros pecados.
Israel, Luego en parte se cegaron los judíos debido a su sober- B E ]
. ñ de He aquí que vieron las espaldas de Aquel de quien no pue
bia, puesto que se creían justos; y, cegados, crucificaron al Se- A! E
b, ñ lieron ver el rostro, pues su mano se puso delante de sus ojos,
ñor. Colocó delante de ellos su mano para que no le conociesen a e rail >
- b: deci. A a EP _Pos pre, sino hasta que pasó. Después de haber pasado,
A retiró la mano que tenía delante de sus ojos; y, apartada la
a i és S: ie ss] Ñ.. PE pe FS
de Mpsetirs feb 1 E rd a mano de sus ojos, dicen a sus discípulos: ¿Qué haremos? PriSeñor resucitó; apareció a sus discípulos yA meramente fueron inhumanos, después piadosos; primeramente
creían ya en El, pero no a aquellos por quienes fue crucificado, coléricos, después tímidos; primeramente duros, después flexi
porque había puesto su mano delante de ellos hasta que pasase. bles; primeramente ciegos, después iluminados,
Después de haber tratado por espacio de cuarenta días con sus rs A E
discípulos, subió al cielo; y, cumplido el día cincuenta, el día co E es e me mo voces TT
de Pentecostés, les envió su santo Espíritu, y, llenos del Espíritu a A
ñ tol dice: Dios encerró a todos en la incredulidad a fin de comSanto, comenzaron a hablar las lenguas de todas las naciones los d, reali: E
mue habían nacido en una y una sola habían aprendido. Ante Padecerse de todos. Tú me formaste y colocaste tu mano sobre má,
Nip El y E Tu ciencia se encumbró, (alejándose) de má; se robusteció, y no
milagro tan estupendo, temieron y se estremecieron miles de podré acercarme a ella. Esto viene a ser el haber colocado tu
¡Fi ña áí il tan pur PA En y
a Pedo arta de cel mano delante de mí. Te hiciste maravilloso para mí; no te
cas apo Meri ca pe nas A dd E dpi comprendo a ti, con quien estaba, ¡Qué afable me era el rostro
res ignorantes hablaban las o ás del padre cuando dije: Dame la herencia que me pertenece! Pero
o ld aoeA mes de a ved que, habiendo marchado a región lejana y consumido por
apóstol San Pedro a Cristo, a quien desprecieron en la reed el hambre, dice: “Padezco demasiado; el dolor está ante mí;
de quien se mofaron como de hombre mortal, pcia no puedo comprender lo que abandoné.” Ta ciencia se encumbró,
ron porque no bajaba de la cruz, siendo así que fue mayor por- (alejándose) de mí, dice. Debido a mi pecado, aconteció que se
tento levantarse del sepulcro que bajar de la luz, dijeron, anunencumbró, y fue incomprensible para mí, pues me era asequible
ciado Cristo: ¿Qué haremos? Los que se ensañaron en Cristo, contemplarte cuando por la soberbia no te había abandonado,
po
Apostolus hoc dicit; quia superius dixerat: Caecitas ex parte Israel, in Domi ¿deban 1 a
facta est, ut plenitudo Gentium intrare!, et sic omnis Israel salvws fieret E reino proc vo dime Clero rd cl ea
(Rom 11,33-36.25-26), Excaecati sunt ergo ex parte ludaei, merito su et dictum est eis; Ágite poenitentian, et baplizetur unusquisque vestrum
perbiae_suac, quía se justos dicebant; et excaccati crucifixerant Domiratita poa
hum. Posuit super eos manum suam, ne viderent eum, donec transiret, o
scilicer de hoc mundo ad Patrem. Videamus sí posteaquam transiit, vi A o o
derunt posteriora eius. Resurrexit Dominus, apparuit discipulis suis LES La al SN sl Dd een cai: al
(lo 20,21) et omnibus qui in eum ¡am crediderant; non eis a quibus A o o med Qui faciemus: de A
crucifixus erat, quia super ¡llos manum posuerat, donec transiret, Áscen- a
dit autem in caelum, quadraginta diebus factis cum discipulis suis. Im- Cesta erat. a E
pleto autem die Pentecostes, misit cis Spiritum sanctum, Repleti Spiritu _ 9. Puto quod agnoscamus et in hoc psalmo voces huiusmodi etiam
sancto, coeperunt omnium linguis loqui, qui in una nati erant, et unam Gentium recordantium infidelitatem suam. Conclusit enim Deus omnes
solam didicerant, Expaverunt, et exhorruerunt tantum miraculum, millia in infidelitate, ut omnium misereatur (Rom 11,32), Tu finxisti me, et
eorum qui crucifixerant Dominum: compuncti corde de tanto miraculo, posuisti super me manum tuam. Mirificata est scientia tua ex me: invaquaesierunt consilium ab Apostolis, quid facerent, posteaquam eis praeluit; non potero ad illanz, Veluti posuisti super me manum tuam: mirus
dicatus est Christus, mirantibus unde idiotae homines linguis omnibus mihi factus es; non te comprehendo cum quo cram. Quara facilis mihi
loquerentur, Per Petrum igitur apostolum annuntiato eis Christo, quem erat vultus patris, quando dixi, Da mibi substantiam mear, quae me
in cruce contempserant, quem tanguam mortalem hominem irriserant; contingit. Ecce profecto in regionem longinquam et fame contrito (Lc 35,
cui, propterca insultabant, quia de cruce non descendebat, cum utigue 12-17), multum mihi est, et labor est ante me; non possum percipere
maius multo fuerit quod fecit, de sepulcro resurgere, quam de cruce quod dimisi. Mirificata est enim, inquit, scientía tua ex me. Ex peccato
descendere: annuntiato ergo sibi Christo dixerunt, Quid faciemos? Ii meo factum est ut mirificata mihi esset, et incomprehensibilis mihi existeret. Nam erat mibi facilitas contemplandi te, quando non superbía
pl ¡per

138, 12 La omnisciencia y omnipresencia divinas 587

586 Enarraciones sobre los Salmos 138, 11 4 p de
a taste alejarte. Ve que El está en todos los sitios. ¿Adónde has
Tu ciencia se encumbró, (alejándose) de mí; se robusteció, y no de huir (lejos de El)? Encontró, pues, el consejo, pero inspirado
podré acercarme a ella, pero sobrentiendes por mí mismo. No por aquel que se dignó volverle a llamar. Si subiere al cielo, allí
podré acercarme a ella por mí, ya que, cuando pudiere, no lo estás; Si bajare al infierno, estás presente. Si me engrío, te hallo
podré sino por ti. reprensor; si me oculto en el abismo, te encuentro inquisidor;
10 [v.7]. Ve que hallas en la lejanía al fugitivo, que no y no sólo inquisidor, sino investigador. Si me ensoberbezco por
puede ocultarse de la vista del que se alejó. ¿Y adónde irá aquel mi justicia, allí estás tú, de quien procede la verdadera justicia.
de quien se conoce el término? Oye lo que dice: ¿Adónde irá Si pecando caigo en el profundo de los males y desprecio arre-

a pei dele pes ig prob ad ae
lejos de tu Espiritu? El Espíritu del Señor llena toda la tierra pentirme, diciendo: "¿Quién me ve? ¿Quién se arrepintió es-
¿Quién puede huir en el mundo de aquel Espíritu del que está tando en el infierno?”, allí te hallas presente para vengarte.
lleno el mundo? ¿Adónde iré lejos de tu Espiritu y adónde huiré ¿Adónde iré que huya de tu rostro, es decir, que no te sienta
¿ úsaY ¿ q y: »
de tu rostro? Busca un lugar adonde huir de la ira de Dios. arado?

¿Qué lugar ha de recibir al que huye de Dios? Los hombres que 12 [v9]. “Hallé este consejo: huiré de tu rostro; huiré
dao a los fugitivos, les preguntan de dónde han aY, lejos de tu Espíritu; huiré del Espírimu castigador, del rostro
Pei toa red A o ERA vengador de este modo.” ¿Cómo? Si 10 mare mis alas hacia lo deciben sin temor alguno, diciendo en su corazón: “Este no tiene recho y habitare en los confines del mar, Así puedo huir de tu
un señor que pueda seguirle la pista.” Sin a a Eds rostro, Si quiere huir del rostro de Dios yéndose a los confines
ñ Iben 4 ” 42.
Pp eb poderoso, o ens Ea del mar, ¿no estará allí Aquel del que huyó y del que dijo: Si
con gran 20% y hacen e A Di ¿Qué pen aa bajare al infierno, allí estás presente? Es de extrañar que no esté
A O en los confines del mar el que ni aun falta de los infiernos.
Dios 2 sí faritivo? ¿Loeso adónde Euirá e “Pero conocí —dice—cómo he de huir de tu rostro. Tomaré mis

A ano alas y las dirigiré hacia el bien, no hacia el mal; de suerte que

presencia de Dios? Por eso se vuelve a un lado ya Otro como E. E e A
no me envaneceré presumiendo ni me sumergiré desesperándobuscando el lugar adonde huir. a
a me.” ¿Qué alas pretende tomar? Dos: los dos preceptos de la
cdo so. Por Ein has conocido, (ob. peer Énglcaridad, en los que se encierra toda la ley y los profetas. Si tomo
infierno, estás presente, Por fin has ido, ¡oh perverso fug estas alas y habito en los confines del mar, puedo huir de tu
tivo!, que de ninguna manera puedes apartarte del que inten-

., ma aa quo ituras es? Invenit consilium, et hoc ab illo quí eum ¡am revocare
reliqueram te. Mirificata est scientia tua ex me: invaluit; nom potero dignatur inspiratum. Si ascendero in caelum, tu ibi es; si descendero
ad illa; sed subaudis, ex me. Non potero ad illam ex me, Cum ergo in infernum, ades. Si me extulero, te invenio repressorem; si me absconpotero, non potero nisi ex te. ñ A dero, te invenio inquisitorem; et non inquisitorem tantum, sed et investi-

10 [v.7]. Ecce invenis in longinguo fugitivum non latere oculos gatorem. Si enim superbiero de justitia mea, tu ¡bi es, cuius est vera
cius a quo fugit, Et quo iturus est jam, cuius limes est investigatus? iustitia. Si peccando venero ín profundum malorum, et confiteri con Videte quid dicit: Quo ibo a Spiritu tuo? Spiritus enim Domini replevit tempsero (Proy 18,3), dicens, Quis me vider? (Ecoli 23,25) dn inferno
orbem terrarum (Sap 1,7): quis potest fugere in mundo ab illo Spiritu, enim quis confitebitup tibi? (Ps 6,6) etiam illic ades, ut víndices. Quo
paa plenus est mundus? Qua ibo a Spiritu tuo? et quo a facie tua ergo iturus sum, ut a facie tua fugiam, id est, iratum te non sentiam?
fugiam? Locum quacrit quo fugiat ab ira Dei. Quis est hope recepturus 12 [v.9]. Hoc consilium invenit: Sic fugiam, inquit, a facie tua,
aa sic fugiam a Spiritu tuo; ab ultore Spiritu, a vindice facie, sic fugiam.
fugetint; et quem servum invenerint alicuius domini er Quomodo? Si recipiam pennas meas in directum, et babitabo in extrema
o e Le alo maris; sic possum fugere a facie tua, Si in extrema maris vult fugere
iste talem dominum a quo possit investigari. Cum autem audierint do- a facie Del, ibi non erit ille a quo fugit, de quo dixit, Si descendero
minum potentcm, gut non suscipiunt, qut cum magno timore susciplunt; in infernum, ades? Miro si in extremis maris non est, qui nec apud
quia et homo potens falli potest. Ubi non est Deus? quis Da, de o inferos deest, Sed novi, inquit, quomodo fugiam ab ira tua. Recipiendae
oda sunt pennae meae non in pravum, sed in directum, ut nec in superbam
ergo ibit fugitivus iste a facie Dei? Vertit se hac atque illac, qu erigar praesumptionem, nec in perditam mergar desperationem. Quas
quaerens locum fugae suse. o a pennas vult assumere, nisi duas alas, duo praecepta charitatis? In quibus

11 [v8]. Si ascendero, inquit, in caelum, tu ibi es; si descendero duobus pracceptis tota Lex pendet et Prophetac (Mt 22,40). Has, inquit,
in infernun, ades. Tandem cognovisti, male fugitive, nullo pacto te posse alas, has pennas si recipiam sic, et habitabo in extrema maris, possum
fieri longe ab eo, a quo longinquare voluisti. Ecce ¡lle ubique est: tu,

588 Enarraciones sobre los Salmos 138, 13 138, 14 E nta celectonie ee a
rostro a tu rostro: de tu rostro airado a tu rostro aplacado. nos con las alas, si El no extiende, si El no conduce, nos preci-
¿Cuál es el confín del mar? El fin del mundo. Poseyendo las dos pitaremos en el mar cansados y fatigados por haber presumido
alas de la caridad, volemos con la esperanza y el deseo hacia allí; de nuestras fuerzas. Es necesario que tengamos alas; y también
no descansemos sino en el confín del mar. Porque, si anheláse- lo es que El nos conduzca, pues es nuestro ayudador. Tenemos
mos en otra parte el descanso, nos precipitaríamos en el mar. libre albedrío, pero con el mismo libre albedrío, ¿qué podemos
Volemos hasta el confín del mar; nos sustentemos en el aire si no nos ayuda el Fa a Pues allí me conducirá tu mano
con las dos alas de la caridad. Volemos entre tanto con la es- y me sostendrá tu derecha.

peranza hacia Dios y con esperanza constante reflexionemos en 14 [v.11]. Considerando lo largo del camino, ¿qué se dijo
aquel confía del mar. a sí mismo? Y dijo: “Tal vez me Oprimirán las tinieblas.” He

13 [v.10]. Ved quién nos conduce. El mismo de cuyo rosaquí que ya creí en Cristo, que ya me levantan las dos alas de
wo airado intentamos huir. ¿Pues qué sigue? Si bajare al in- la doble caridad, pero abunda la iniquidad de este mundo; y
ferno, allá estás presente. Si volviese a tomar mis alas hacia lo porque abundó la iniquidad, se enfrió la caridad de muchos. Así
derecho. Si volviere a tomar, dice; luego las había perdido. Sí dijo el Señor: Porque abundará la iniquidad, se enfriará la carivolviere 4 tomar mis alas hacia lo derecho, habitaré en los confidad de muchos. Hallándome en esta vida entre tantos escándanes del mar, pues allí me conducirá tu mano y me sostendrá tu los, entre tantos pecados, entre tanto tropel de cotidianas tentaderecha. Meditemos esto, carísimos hermanos; muestra esperanza ciones, de cotidianas sugestiones perversas, ¿qué hago, dice?
sea nuestro consuelo. Volvamos a tomar, por el amor, las alas ¿Cómo llegaré a los confines del mar? Oigo la terrible sentenque habíamos perdido por la codicia. La codicia se convirtió en cia del Señor: Porque abundará la iniquidad, se enfriará la cariliga de nuestras alas; ella mos privó de la libertad de volar, es dad de muchos; pero a seguida añadió: Bl que perseverare hasta
decir, de aquellas auras de libertad del Espíritu de Dios. De aquí el fin se salvará. Considerando lo largo del camino, me dije:
que, anulados, perdimos las alas y en cierto modo caímos cauti- Quizá me oprimirán las tinieblas, Pero la noche será luz en mis
vos en poder de los cazadores. De aquí que nos redimió con su delicias. La noche se me convirtió en luz, puesto que desconfié
sangre Aquel de quien huimos al ser cogidos. El nos robustece de poder pasar tanto mar durante la noche, y de superar tanto
las alas de sus preceptos, y así las extendemos ya sin la liga. camino, y de llegar hasta el término perseverando hasta el fin;
No amemos el mar, sino volemos a los confines del mar. Nadie mas esto lo conseguí gracias a Aquel que me buscó habiendo
tiemble, pero nadie presuma de sus alas; porque, aun hallándohuido yo, que hirió mi espalda con el azote del castigo, que
fugere a facie tua ad faciem tuam, a facie irati ad faciem placati. Quid did, jas de; Epa]
O pus, et opus est ut ise deducats adios enim moser es. Habemus

e. s en po Go liberum arbitrium; sed illo ipso libero arbitrio quantum possumus, misi
bimur. Volemus quo usque finiatur marc, suspendamus nos pennis ge- a arbitriam; sed »
aaeea nada nos adiuvet ¡lle qui iubet? Etenim luce manus tua deducet me, ct
spe fideli praemeditemur. E adducet me dextera tua.

13 [v.10J. Quis autem nos perducat, attendite: ¡lle ipse cuius fa- 14 [vt], o) Jonginquitatem viae, quid sibi dixit? Ef
ciem irati volumus fugere. Quid enim sequitur? Si descendero in inferdixi, Fortasse tenebrae conculcabunt me. Ecce enim iam credidi in Chrishum, ades. Si recipiam peras meas in directum. Recipiam, inquit: ergo Cama eun, estar cab alla gema ao und buque
amiserat. Si recipiam pennas meas in directum, et habitabo in novissima huius sasculiz et quonjam abundanvit iniquitas, refrigescit charitas multoemaris. Etenim illuc manus tua deducot me, et adducet me dextera tua. ram, Sic dixit Dominus: Quoniam abundabit iniquitas, refrigescet chari.
dep peter dise creta ld beard, eat tas multorun. In ista vita inter tanta scandala, inter tam multa peclatio nostra, Recipiamus pennas per charitatem, quas amissimus per cucata, inter tantas turbas quotidianaru temtationúm, quotidingrom su

iditatem. Cupiditas enim viscum facta est pennarum nostrarum; elisit gestionum malarum, quid facio, inquit? quomodo petveniam ad extrema
Ros de libertate aeris nostri, id est aurarum illarum liberarum Spiritus maris? Audio terribiliter a Domino, Owoniam abundabit iniguitas, reDei. Inde elisi perdidimus pennas, et fuimus quodammodo captivati in frigescet charitas multorum: deinde subiecit, Qui perseveraverit usque in
aucupis potestate: inde nos sanguine suo redemit, quem fugimus ut calinem, bic salvus erit (Mt 24,12-13). Attendens longitudinem viae, dixi
peremur. Nutrit nobis pennas de praeceptis sui; erigimus cas jam sine mihi, Fortasse tenebrae conculcabunt me. Et nox illuminatio in deliciis
visco. Non amemus mare, sed volemus in extrema maris. Nemo trepidet; bind Facta. est mihi nox illuminatio: quía in nocte me desperaveram
sed nemo de pennis suis praesumat: quia et pennatos nisi ipse erigat, posse transire tantum mare, et tantam viam superare, et venire ad extremum perseverando usque in finem, Gratias ¡lli qui me quaesivit fugi-

590 Enarraciones sobre los Salmos 138, 15 138, 15 La omnisciencia y omnipresencia divinas s91
llamándome me apartó de la muerte, que me iluminó la noche. sos. Al pecar se hacen tinieblas, y al no confesar los. pecados que
Pues noche es el tiempo que transcurre mientras pasa la vida, perpetraron, sino que por añadidura los defienden, entenebrecen
Pero ¿cómo se iluminó la noche? Bajando Cristo a la noche. sus tinieblas. Luego si pecaste, eres tinieblas. Confesando tus tiCristo tomó la carne de este mundo, y así nos iluminó la noche. nieblas, merecerás que ellas sean iluminadas; defendiéndolas, las
La mujer que perdió la dracma encendió la lámpara, La Sabiduría harás más densas. ¿Y cuándo saldrás de las dobles tinieblas tú
de Dios había perdido la dracma. ¿Qué cs la dracma? La moque en las simples te ves en aprietos? ¿Cómo el Señor no enteneda en la cual se halla esculpida la imagen de nuestro Empenebrece tus tinieblas? Porque no nos permite que los pecados
rador, pues el hombre fue hecho a imagen de Dios y pereció. queden impunes, pues nos castiga en este infortunio y nos en-
¿Qué hizo la mujer prudente? Encendió la lámpara, La lámpara seña. Sabéis, hermanos, que toda esta miseria del género humano
es de De E en la, que se poca la paa en la que gime el mundo es sufrimiento medicinal, mas no
Luego a a o sentencia penal. Veis que el dolor, el miedo, la indigencia y el
o sufrimiento se hallan en todas las partes, Crece la avaricia, pero
A en los malos. Si Dios nos libra aquí de tales castigos, para que
ln o. Ab dde El ga Estas. da os oO nos Eo no se entenebrezcan nuestras tinieblas, reconozcamos que nos hao a llamos bajo la pena correccional y bendigamos a Dios, que meza cla las amarguras con la dulzura de la vida temporal para que no
a nos ceguemos con el deleite de las delicias de la vida presente,
e pr n ee da a ii Parma a pe Y, Por tanto, no deseemos las delicias eternas ni pretendamos
a o e pe del atravesar todo el mar y habitar en sus confines. Se enfurezcan
eAeE 5 A las olas del mar; cuanto más se enfurecen, tanto más se sostiene
15 [v.12). Porque las tinieblas no serán oscurecidas por hi. A
A Hs " con sus alas la paloma en el aire. Luego Dios no entenebrece
Tú no entenebrezcas tus tinieblas, pues Dios mo las oscurece, a! A m
a Pe mo A nuestras tinieblas porque propine castigos a nuestros pecados, y
sino que más bien las ilumina, porque a El se le dijo en otro
TA ao ] E amarguras a muestras depravadas dulzuras. No nos entenebrezsalmo: Tú, Señor, iluminarás mi lámpara; ¡ob Dios mio!, ilumi-: a
A 7) camos defendiendo nuestros pecados, y la noche (será) luz en
narás mis tinieblas. ¿Quiénes entenebrecen las tinieblas suyas que a po Maid
Dios no entencbrece? Los hombres malos, los hombres perver- a. Porque las tinicblar no serán entenebreciós
tivum, qui terga mea flagelli plaga percussit, qui me vocando, ab interito... revocavit, qui fecit mihi illuminatam_noctem. Nox est enim quamdio homines perversi: cum peccant, utique tenebrae sunt; dam non confíista vita agitar, Quomodo est nox illuminata? Quia Christus descendit tentur peccata quae fecerunt, sed insuper defendunt, tenebrant tenebras
in noctem. Áccepit Christus carnem de isto_sseculo, et ¡lluminavit nobis suas. Ergo jam si peccasti, in tenebris es: sed confitendo tenebras tuas,
noctem. Perdiderar enim drachmam mulice illa; accendit lucemam mereberis illuminari tenebras tuas; defendendo autem tenebras tuas, te:
(Le 15,8). Sapientia Dei perdiderat drachmam. Quid est drachma? Numnebraris tenebras tuas. Et quando evades a duplicibus tenebris, quí in
mus, ín quo nummo imago erat ipsius Imperatoris nostri. Factus est simplicibus laborabas? Unde autem Dominus non tenebrat tenebras nos-
' enim homo ad imaginem Dei (Gen 1,27), et petierat. Et quid fecit tras? Quia non nos sinit impunita habere peccata: Hagellar nos in istis
mulier sapiens? Accendit lucernam. Lucerna de luto est, sed haber Jucem laboribus, et erudit nos. Tota ista miseria generis humani in qua gemit
qua inveniatur drachma, Lucerna ergo sapientiae, caro Christi, de luto suundus, "noveritis, fratres, quia dolor medicinalis est, non sententia
facta est; sed Verbo suo lucet, invenit perditos. Ef nox illuminatio in poenalis, Videtis quia dolor ubique, ubique metus, ubique necesitas,
deliciis meis: facta est mihi nox in deliciis. Deliciae nostrae Christus. ubique labores. Crescit avaritia, sed in malis. Si ad hoc Deus hic talibus
Videte quemadmodum de illo modo gaudeamus. Clamores ¡sti vestri, Magellis eruit nos, ut non tenebrentur tenebtae nOStrae; agnoscamus nos
gaudía ista vestra unde sunt, nisi de deliciis? Unde autem istae deliciac, sub poena flagelli esse, et benedicamus Deum miscentem amaritudines
nísi quia nox illuminata est, nisi quia nobis Christus Dominus praedicadulcedini vitae temporalis, ne temporalium deliciarum delectatione caecatur? Quia quaesivit vos antequam quaererctis cum, et invenit vos ut ti, non desideremus delicias acternas, nec velimus finiri mare et habitare
inveniretis eum. Ef 10x illuminatio in deliciis meis. in novissima maris. Saeviant ergo fluctus maris; quanto plus sacviunt
15 [v.12]. Quomiam tenebrae non obtenebrabuntur a te. Tu ergo fluctus maris, tanto se ¡lla cum pennis columba suspendir. Non ergo
noli tenebrare tenebras tuas; ct Deus ¡llas non tenebrat, sed magis illutenebrat_ Deus tenebras nostras; quia miscet flagella peccatis nostris, et
minat: quia illi dictum est in alio psalmo, Tu ¿lluminabis_ lucernam amaritudines pravis dulcedinibus nostris. Non nos tenebremus tenebras
meam, Domine; Deus mens, illuminabis tenebras meas (Ps 17,29). Qui nostras defendendo peccata nostra; et nox illuminatio in deliciis nostris.
autem tencbrant tencbras suas, quas Deus non tenebrat? Homines mali, Quoniam tenebrae non obtenebrabuntur a te

59 Enarraciones sobre los Salmos 138, 16 138, 17 La omniscioncia y omnipresencia divinas 593
16. Y la noche será iluminada como el día. La noche será también cuando enferma, de suerte que se da en él este cánticomo el día. La prosperidad del mundo es día para nosotros, y co: Bendeciré a Dios en todo tiempo; su alabanza siempre está
su adversidad noche. Pero, si reconocemos que padecemos adver- en mi boca. Luego si siempre, entonces está cuando brilla esta
sidades en razón de nuestros pecados y nos son dulces los azotes noche y cuando es oscura; cuando sonríe la prosperidad y cuando
del Padre para que no sea amarga la sentencia del juez, enton- se presenta la tristeza de la adversidad. Esté siempre su alabanza
ces consideraremos las tinieblas de esta noche como luz de esta en tu boca, y se cumplirá en ti lo que ahora se dijo: Como som
noche. Pero si es noche, ¿cómo es luz? Es noche porque aquí sus tinieblas, así también es su luz. No me oprimen sus tinieyerra el género humano; es noche porque aún no hemos llegado blas porque no me engríe su luz,
a aquel día al cual mo lo limitan el de ayer y el de mañana, 17. Ve aquí que tienes la luz de El en Job. Sobreabundaba
porque es día perpetuo, sin nacimiento y sin ocaso. Luego es en toda clase de bienes. La primera luz de la noche se describe
noche ésta, pero que tiene cierta luz propia y propias tinieblas, en sus riquezas. Todas las cosas y la abundancia que tenía de
¿Por qué dije en general que es noche? ¿Y cuál es la luz de ellas era la luz de su noche. El enemigo pensó que tal varón
esta noche? La prosperidad y la felicidad de este mundo, el gozo alababa por ellas a Dios, puesto que le dio todas ellas; y por
y el honor temporal, es como la luz de esta noche. La adversidad, eso pidió permiso para quitárselas. Entonces tuvieron lugar las
la amargura de las tribulaciones, la bajeza del nacimiento, son tinieblas de aquella noche que primeramente contaba con luz.
como las tinieblas de esta noche. En esta noche, en esta morta- Sin embargo, Job sabía, ya hubiese allí luz, ya tinieblas, que
lidad de la vida humana, tienen los hombres luz y tinieblas: luz aquélla era noche en la cual peregrinaba hacia Dios, pues tenía
por la prosperidad, tinieblas por la adversidad. Pero tan pronto por luz interior a su mismo Dios, por lo cual consideraba indicomo hubiere venido el Señor Jesucristo, y hubiere habitado por ferente tanto la luz como las tinieblas de aquella noche. Por lo
la fe en el alma, y hubiere prometido otra luz, y hubiere inspimismo, ya que en la luz de aquella noche, es decir, en la abunrado y dado la paciencia, y hubiere aconsejado al hombre a mo dancia de las riquezas, adoraba a Dios, al serle quitados todos
deleitarse en las cosas prósperas para que no sucumba en las sus bienes, después de habérsele convertido en tinieblas, ¿qué
adversas, comienza el hombre fiel a usar con indiferencia de dijo él? El Señor me lo dio, el Señor me lo quitó; como a Dios
este mundo, y no se engríe cuando le sobrevienen cosas próspe- le agradó, así se hizo; sea bendito el nombre del Señor. Me enras ni se abate cuando se le presentan las adversas, sino que cuentro en cierta noche de esta vida. Pero mi Señor, dice, mora
bendice a Dios en todo tiempo; no sólo cuando está sano, sino en mi corazón; y El me iluminó con ciertos consuelos en esta
16. Er nox tanguam dies illuminabitur. Nox tanquam dies: dies est, sed etiam quando aegrotat; ut sit in ¡llo vera ¡lla cantatio: Benedi:
nobis prosperitas saeculi, nox nobis adversitas saeculiz sed si cognoscacam Dominum in ommni tempore; semper laus cius in ore meo (Ps 33,2).
¡mus merito peccatorum nostrorum nos adversitates pati, et dulcia nobis Si ergo semper, et quando lucet nox ista, et quando obscura est nox ista;
sint flagella Patris, ne sit amara sententia ¡udicis; sic habebimus tenequando arridet prosperitas, quando tristis est adversitas, semper sit laus
bras noctis huius, quomodo lumen noctis huius, Si nox est, quomodo cius in ore tuo: et fict tibi quod modo dictum est, Sicut tenebrae cins,
ibi lux est? Nox est, quia etratur hic a genere humano: nox est, quie sic et lumen cius. Non me conculcant tenebrae elus, quia non me extollit
nondum venimus ad illum diem, quem non coarctat hesternus et crastilumen eius.
nus; sed est dies perpetuus, sine ortu, quía sine occasu. Nox est ergo 17. Ecce habes lumen ipsius in Job: abundabat omnibus rebus.
hic; sed quamdan Jucem suam nox ¡sta habet, et tenebras suas. Quare Lux noctis in illlus divitiis prima describitur: quantis rebus et quanta
sit generaliter_nox diximus: quac est lux noctis huius? Prosperitas et copia redundabat, lux erat noctis eius. Putavit inimicus propterca ¡llum
felicitas saeculi huius, gaudium temporale, honor temporalis, quasi lux talem virum colere Deum, quia ¡lla omnía donaverat ci; et petivit ut
est noctis huius. Adversitas autem et amaritudo tribulationum vel ignoauferrentur ab eo: factae Sunt tenebrae noctis illius quae primo habebat
bilitas, tanquam tenebrae sunt noctis huius. In hac nocte, in hac mortali- Jucem. Noverat tamen ¡lle, sive lux ¡bi esset, sive tenebrae ¡llam noctem
tate vitae humanae habent homines lucem, habent homines tenebras; esse, in qua peregrinarctur a Deo suo; et habebat interiorem lucem ipsum
lucem prosperitatem, tenebras adversitatem. Sed ubi venerit Christus Deum suum, per quam lucem interiorem indifferenter haberet sive teDominus, er habitavcrit animam per fidem, et promiserit aliam lucem, Sebras noctis illius, sive Jucem. Propterea, quia in luce noctis illius, id
et inspiraverit et donaverit patientiam, et monuerit hominem non de est in rerum abundantia, colebat Deum, ablatis ¡lli omnibus rebus, postealectari prosperis, ne frangatur adversis; incipit homo fidelis indifferenquam factac sunt tenebrae ¡llius, quid dixit ille? Dominus dedit, Domiter uti mundo ísto, nec extolli quando tes prosperae accidunt, nec frangi mus abstulit; sicut Domino placuit, ita factum est: sit nomen Domini
quando res adversac sunt, sed ubique Dominum benedicere; non solum benedictum (lob 1). In nocte sum quadam vitae huius; Dominus meus,
quando abundat, sed etiam quando amittit; non solum quando sanus inquit, habitat cor meum; ¡lluminavit mihi solatiis quibusdam noctem

594 A 138, 18 138, 18 La ommisciencia y omnipresencia divinas 595
noche cuando me dio la abundancia de las cosas corporales. Aparcuna de la im a dl a e pa
tó esta luz temporal y casi se entenebreció en esta noche, Pero así de la cual os hablé ayer; de ella parten Er los que o
como las tinieblas son de El, así también es la luz. El Señor me suspiran por la luz, por la celestial Jerusalén. Luego yo dije:
lo dio, el Señor me lo quitó; como a Dios agradó, así se hizo; sea Desde el vientre de mi madre me amparó el Señor; a partir
A a de El consideré indiferentes las tinieblas y la luz de esta noche
porque así como las tinieblas son de El, así también de El es la El que se halla en el seno de aquella madre Babilonia, se goza
luz. Ambas pasan; de suerte que quienes se gozan, se porten en las cosas prósperas del mundo y se quiebra en las adversas.
como si no se gozasen, y quienes lloran, como si no llorasen, Unicamente sabe regocijarse cuando le acontece algo próspero
porque así como las tinieblas son de El, así es la luz, en el tiempo y sólo sabe entristecerse cuando le sobreviene algo
18 [v.13]. Porque 14 poseíste mis riñones, ¡oh Señor! No se adverso temporalmente, Sal ya del seno de Babilonia; pa
dijo sin motivo: Así como son las tinieblas de El, así también a cansas el himpo al Señor; sal, mace yu; Dios te tmparará des
es la luz. Es poseedor interior; no sólo posee el corazón, sino de la salida del vientre de tu madre, ¿Qué Dios? El Dios del
también los riñones; no sólo los pensamientos, sino también las apóstol San Pablo, que dijo: Cuando plugo a Dios, que me esafecciones o deleites. Luego El posee aquello por lo que deleita cogió desde el vientre de mi madre para revelar a su Hijo en
la luz de la noche: El posee mis riñones. Nada me deleita fuera mí. ¿Quién era su madre? La sinagoga, Y en ella, ¿qué había
de la luz interior de su sabiduría. Pero ¿qué? ¿No te deleitas aprendido? Lo que tenían y habían aprendido los judíos, y tamcon la prosperidad de los bienes, con la felicidad temporal, con bién el mismo pueblo. En ellos quedaba el nombre de la alalos honores, con las riquezas, con la familia? No me deleito, dice. banza de Dios, mas los hechos no se encontraban en ellos, Esta-
¿Por qué? Porque como de El son las tinieblas, así también es ban en ellos las palabras de Dios como las hojas en los árboles,
la luz. ¿De dónde te proviene esta indiferencia, de suerte que pero no tenían fruto. Sabéis que, cuando el Señor encontró la
como te son sus tinieblas, así te sea también su luz? ¿De dónhiguera desprovista de fruto, al maldecirla se secó. Encontró en
de? De que té poseíste mis riñones, Señor; de que me amparaste ella hojas, mas no fruto; nos simbolizaba a cierto árbol. No era
desde el vientre de mi madre. Mientras estuve en el vientre de tiempo de que pudiera tener fruto; pero lo que todos los hommi madre, no consideré indiferentemente las tinieblas y la luz bres sabían, ¿lo ignoraba el Creador del cielo y de la tierra?
de aquella noche, pues el vientre de mi madre fue la costumbre Luego El, que apartó a Pablo desde el vientre de su madre, mos
de mi ciudad. ¿Qué ciudad es ésta? La que primeramente me apartó a nosotros desde el seno de la muestra. ¿De qué madre
istam, quando dedit copias serum temporalium: subtraxit ipsam lucem locuti_sumus, unde proficisenntur omnes quí credunt et suspirant illi
temporalem, et quasi tenebrata est nox. Sed quia sicut tenebrae eius, luci, Jerusalem caelesti, Ego ergo dixi: Ex utero matris meae susceptus
sic et lumen eius: Dominus dedit, Dominus abstulit; sicut Domino Plasum a Domino; inde mihi tenebrae noctis huius et lux huius_noctís
euit, ita factum est: sit momen Domini benedictum. Non sum tristis in indifferentes factae sunt. Qui autem est in utero matris ¡llius Babylonocte hac, quía sicut lemebrae cius, sie el lumen eius. Utrumque transit, niae, gaudet prosperis saeculi, frangitur adversitatibus saeculiz non novit
ut quí gaudent tanquam non gaudentes sint, et qui flent tanquam non gudere nisi aliquid prosperum eveniat secundum tempus, nec novit com»
flentes sint (1 Cor 7,30); quia sicut tenebrae eius, sic et lumen eiws. tristari misi alíquid adversum eveniat secundum tempus. lam exi de
18 [v.13]. Quoniam tu possedisti renes meos, Domine. Non sine utero Babyloniae, incipe cantare hymnum Domino: egtedere, et nascere;
causa, Sicut tenebrae cius, sic et lumen cius. Íntus est possessor: non suscipiet te Deus ex utero matris tuae, Qvis Deus? Deus ¡lle apostoli
solum cor tenet, sed etiam renes; non solum cogitationes, sed etiam Pauli, qui dixit: Cum autem placuit _Deo, qui me segregavit de utero
delectationes. Ipse ergo possidet unde me delectaret aliquid lucis in matris meae, revelare Filium suum in me (Gal 1,15-16). Quae enim
nocte; ipse tener tenes meos: non novi delectari misi de luce interiore erat mater cius? Synagoga. Et ibi quid didicerat, hisi quod habebant
sapientiae ipsius. Quid ergo? non delectaris de prosperitate rerum, de et didicerant ipsi Íudaei et ipse populus? Nomen in illis remanserat
felicitate temporum, de honoribus, de divitiis, de familia? Non delector, laudis Dei; facta autem in els non invenicbantur: erant in cis verba
inquit. Quare? Quia sicue tenebrae cius, sic ct lumen cius. Unde tibi Dei, quasi folia in arbore, et fructus nusquam. Talem arborem fic, sicut
ista indifferentia, ut sicut tenebrae cius, sic sit tibi et lumen eius? unde? nostis, cum Dominus invenisset, maledicto arefecit. Invenit enim in ea
Quoniam tu possedisti renes eos, Domine; suscepisti me ex utero mafolia, et fructum non invenit: quamdam nobis arborem figurabat, Nam
tris sneae, Dum essem in utero matris meae, non indifferenter habebam fructuum illorum tempus nondum erat (Mt 21,19; et Mc 11,13-14):
tenebras ¡llius noctis ct lucem illius noctis, Etenim uterus matris mese, quod omnes homines noverant, artifex caeli et terrae non noverat? Ergo
consuetudo civitatis meae fuit. Quae est ¡lla civitas? Quae nos primo ille quí Paulum segregavit ab utero matris suae, ipse et nos segregavit
genuit in captivitate. Novimus Babyloniam illam de qua hesterno die ab utero matris nostrae. Cuivs matris nostrac? Illius Babyloniae, Suscepti

596 Enarraciones sobre los Salmos 138, 19 138, 20 La omnisciencia y omnipresencia divinas 597
muestra? De aquella Babilonia. Amparados desde aquel seno, coella, Luego se robusteció alejándose de mí, y no podía conseguirla,
mencemos a tener otra esperanza. Prometió, hermanos, algo por ¿Cómo ahora la conoce mi alma en gran manera? Porque la
lo que os alegréis; dad frutos colocados en esta esperanza. Ya noche es luz en mis delicias; porque vino a mí tu gracia e iluminó
sabemos que sólo es malo ofender a Dios y no ser conducidos o
a las cosas que prometió, y que sólo es bueno merecer a Dios y paraste desde el vientre de mi madre,
ser conducidos a las cosas que prometió. ¿Qué son los bienes y 20 [v.15]. No se ocultó a ti mi hueso, que formaste en lo
los males de este mundo? Los poseamos con indiferencia. Como oculto. Denomina os suwm, su hueso, a lo que el vulgo llama
ya hemos sido amparados desde el vientre de aquella madre muesossum; pero en latín se dice 0s, hueso, pues esto es lo que se
tra, poseyéndolos con indiferencia decimos: Como de El som las consigna en el códice griego (ost 0xn). Aquí podríamos creer que
tinieblas, así también es la luz. Por tanto, mi la felicidad del se trataba de la palabra os, que procede de ora, boca o rostro;
mundo nos hace dichosos, ni la adversidad desgraciados, Es necepero el vulgo no empleó la palabra os que procede de 0554, los
sario poseer la justicia, amar la fe, esperar en Dios, amar a Dios, huesos. No se ocultó a ti mi hueso—dice—, que formaste en lo
y también al prójimo. Después de estos trabajos poseeremos la oculto. Tengo en lo oculto quoddam ossur, cierto hueso. Hablo
luz indeficiente, el día sin ocaso. Todo lo que hay en esta noche así porque prefiero que me reprenda el gramático a que no entiende brillante y tenebroso pasa. Porque tá poseíste mis riñones, da el pueblo. Luego interiormente se halla cierto hueso mío en
Señor; me amparaste desde el vientre de mi madre. lo escondido. Tú me formaste interiormente un hueso en lo escon 19 [v.14].. Te alabaré, Señor, porque asombrosamente has si dido, que no está escondido para ti. Le formaste en lo oculto. Pero
do engrandecido. Asombrosamente has sido engrandecido: por lo al a pepa e oa
o A este hueso mío hecho por ti en lo escondido; pero tú que le hiciste
gozamos. Tememos, no sea que, debido a tus dones, engreídos por le conoces. ¿A qué hueso se refiere, hermanos? Busquémoslo; se
o ae abs pel nadr halla en lo oculto. Pero como hablo como cristiano, en nombre del
a ea Señor, a los cristianos, ahora encontraremos cuál sea este hueso, Ine teriormente existe cierta fortaleza, ya que en los huesos hay fortalea altea daa ando Uco que ae das za y firmeza. Luego existe fortaleza del alma que no se quiebra, Se
paraste desde el vientre de mi madre. Antes se encumbró tu ensañen por todas partes cualesquiera clase de tormentos, de tsibuciencia, alejándose de mí; se robusteció, y no podía acercarme a laciones, de adversidades de este mundo; lo que Dios hizo firme
ergo ex utero illo, iam incipiamus habere aliam spem. Promisit, fratres, huerat, nee poteram ad illam. Unde modo anima mea cognoscit valde,
quare gaudeatis; fructus facite positi in alía spe, lam non novimus ma: nisi quia nox ¡lluminatio in deliciis meis est? misi quia venit mihi gratia
lum nisi offendere Deum, et non perduci ad ¡lla quae promisit; nec e e
novimus bonum nisi promercri Deum, et perduci ad illa quae promittit. nisi quia tu suscepísti me ex utero matris meae?
Quid illa bona mundi huius, et mala mundi huius? Indifferenter habea- 20 [v15], Non est absconditums os meum a te, quod fecisti in
mus; quia iam suscepti ab utero ¡llius matris nostrae indifferenter ea abscondito. Os suum dicit: quod vulgo dicitur ossum, latine os dicitur,
habentes, dicimus, Sicut tenebrae eius, sic et lumen cius. Nec felicitas Hoc in gracco invenitur. Nam possemus hic putare os esse, ab eo quod
saeculi nos facit beatos, nec adversitas miseros. Opus est íustiriam tenesunt ora; non os correpte, ab eo quod sunt ossa. Nox est ergo absconze, fidem diligere, sperare in Deum, diligere Deum, diligere et proxiditum, inquit, os meum a te, quod jecisti in abscondito. Habeo in absconmum. Post istos labores habebimus indefessam Jucem, habcbimus diem dito quoddam ossum. Sic enim potíus loquamur:_melius est reprehensine occasu: transit quidquid est in ista nocte lucidum et tenebrosum. dant nos grammatici, quam non intelligant populi. Ergo est, inquit, guodOuoniam tu possedisti remes meos, Domine; suscepisti me ex utero ma: dam ossum meum intus in abscondito; tu fecisti intus ossum mihi in
tris meae. abscondito, et non est absconditum a te. Ín abscondito enim fecisti;
19 [y.14]. Confitebor tibi, Domine, quoniam terribiliter mirifica. e o es ice o o
tus es. Terribiliter mirificatus es: co ipso quod te miramur, tu terribilis abscondito homines non vident, homines non noverunt; tu autem nosti,
es; cum tremore gaudemus. Timemus enim ne de donis tuis nos extolqui fecisti. Quod ergo os dicit, fratres? Quaeramus illud; in abscondito
lentes per superbiam, mereamur amittere quod humilitate percepimus. est. Sed quía christiani in nomine Domini christianis loquimur, modo
Confitebor tibi, Domine, quoniam terribiliter mirificatus es: mirabilia invenimus quod sit ossum huiusmodi. Firmitas quaedam est interior;
opera tua, et anima mea cognoscit valde. lam cognoscit anima mea valde; guía in ossibus firmitas et fortitudo intelligitur. Est ergo quaedam aníquoniam suscepisti me ex utero matris meae: antea vero mirificata est mac interior firmitas, ubi_non frangitur. Quaeliber tormenta, quacliber
e e tribulationes, quaelibet huius saeculi adversitates madique saeviant; illud

da ele ted Leo alce e e 138, 21 La omnisciencia y omnipresencia divinas 599
en lo escondido no red ucbrase En nosoros, 20 puede derramritu Santo que nos ba sido dado. Así fue formado y afianzado aquel
o o cr O a pai hueso escondido para hacer que nos gloriásemos en las tribulacioo e e jeta a DONE nes. Pero aparecemos miserables a los hombres, porque se halla
de El procede má paciencia. Oye lo que dice el apóstol San Pablo, escondido para ellos lo que interiormente tenemos. No se ocultó
que interiormente posee esta clase de firmeza: Como tristes, pero a ti mi hueso, que formaste en lo oculto; mi mi sustancia, que
siempre alegres, ¿Por qué cosas aparece como triste? Por los ul- 5e balla en la parte inferior de la tierra. Ved que mi sustancia se
trajes, por los oprobios, por las persecuciones, por los azotes, por halla en la carne; en la parte inferior de la tierra esta mi suslos castigos, por los apedreamientos, por las cárceles, por las pritancia; pero, sin embargo, tengo interiormente el hueso, que me
siones. ¿Quién en estas circunstancias no los consideraba desgraformaste, que me da fortaleza para no rendirme en todas las perseciados? Ni los mismos perseguidores se hubieran ensañado en ellos cuciones de esta región inferior, en donde aún se halla mi sustansi no creyesen que les hacían desgraciados con sus persecuciones. cia. No es cosa grande que el ángel sea fuerte. Sin embargo, lo es
Ellos por su debilidad conjeruraban que éstos no tenían en su inteque la carne lo sea. ¿Y de dónde le viene la fortaleza a la carne,
rior hueso oculto; pero como lo tenían, se mostraban exteriormente de dónde le viene la fortaleza al vaso de barro? De que se hizo
tristes a los hombres e interiormente se gozaban en Dios, a quien allí el hueso en lo escondido. Mi sustancia se halla en la parte
no se ocultaba el hueso que había hecho en lo oculto. El apósinferior de la tierra.
tol San Pablo descubre este hueso, hecho en lo oculto por Dios, 21 [v.16J.. ¿Y qué diremos de aquellos que son menos fuercon estas palabras:... Y mo sólo esto, sino que aun nos gloriates? Ya recordé que Cristo es el que habla en el salmo. Se dijeron
mos en las tribulaciones, ¿Es poco no estar triste? ¿Debes ademuchas coses en persona del Cuerpo; Oye Otras en persona de
más gloriarte? A ti te baste no estar triste, Esto es poco, dice, la Cabeza. El salmista apenas las distingue, de suerte que prepara los cristianos. Tal hueso hizo para mí en lo oculto, que es senta a las personas indistintamente: ya como Cabeza, ya como
poco no quebrarse; debe, además, gloriarse, ¿En qué has de glo- Cuerpo. Pues, si las separese, sería como si las dividiese, y entonces
riarte? En las tribulaciones, sabiendo que la tribulación labra la no serían dos en una carne. Pero, si son dos en una carne, no te
paciencia. Ve cómo se formó aquella firmeza interiormente en el admires de que sean dos en una voz. Cuando nuestro Señor Jesucorazón: Sabiendo que la tribulación labra paciencia; la paciencia, cristo padeció, aún no tenían este hueso interior los discípulos, aún
prueba; la prueba, esperanza; la esperanza no sonroja, porque no se había consolidado en ellos la fortaleza de la paciencia; se
la caridad de Dios se difundió en nuestros corazones por el Esptdesconocían a sí mismos e ignoraban sus fuerzas; sin embargo,
Aa da est in cordibus mostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis (Rom
A o ciat nos ctiam gloríasi in tribulationibus. Sed videmur hominibus miscri,
o ln e a aos Dogo sublieaca ani a que quia absconditum est cis quod habemus intrinsecus. Non est abscondi.
habentem intus hoc genus firmitatis: Quasi tristes, inquit, semper autern tum os meum a te, quod fecisti iu abscandito: et substentia meo, in
gaudentes (2 Cor 6,10). Unde quasi tristes? Contumelis, opprobriis, per- A a
secutionibus, flagellis, plagis, lapidationibus, carceribus, catenis. Quis non terras est substantia mea; et habeo tamen ossum intrinsecus, quod foreos miseros tunc existimaret? Nec ¡lli ipsi persecutores saevirent in eos, mastú, quod faciat me non cedere omnibus persecutionibus inferioris
nisi putarent eos miseros eri persecutionibus suis. IIli enim cos ex sua huius regionis, ubi_est adhuc substantia mea. Quid enim magnum est
infirmitate coniiciebant, qui non habebant ossum abscondirum interius: si foris est angelus? Magnum est si fortis cet caro. Et unde fortis caro,
illi vero qui habebant, hominibus foris tristes videbantur, Íntus autem o o a
gaudebant Deo; cui non erat absconditum ossum ipsorum, quod fecerar substantia mea in inferioribus terrac. a
in abscondito. Aperit aujem hoc ossum ia abscondito factum a Deo. 21 [w16J. Quid de illis qui minus fiemi sunt? Loquirur enim, ut
idem apostolus Paulus, his verbis: Non solum auters, inquit, sed etiam a
gloriamur in tribulationibus. Parum est quia non es tristis, sed et glo- o
riaris? Sufficiat tibi tristem non esse. Parum est, inquit, Christianis: tale sonas, modo caput, a corpus, Ea enim distinguit, quasi vii son
ossum_mihi fecit in abscondito, ut param sit non ftangí, nísi etiam gloerunt duo in came uns, Si qutem duo supe ón came una (Bok 5,432)
rier. Unde gloriaris? In tribulatiomibus, scientes quia tribulatio patien- e Pr nr
dem operar, Nide quemado foma sic il emita ius a cord: o
'ientiam operatur, patientia probationem, ] E i A, E
probatio spem; spes autem non confundit: quoniam charitas Dei diffusa Mi pasion, e mon se A

500 Enasraciones sobre los Salmos 138, 21
A mn AS A 138, 22 La omnisciencia y ommipresencia divinas 601
Pedro se atrevió a prometer acompañar a su Señor en la pasión J
sin saber que estaba débil; pero el Médico conocía su debilidad. modo se formó aquel hueso en lo escondido de ellos, no temiendo
¿Qué aconteció? Que dijo: Iré contigo hasta la muerte; mas el a ellos mismos. Tas ojos vieron a mi imperfecto y en ta
Señor le contestó: En verdad te digo que, anies de que cante el libro todos se hallarán escritos; mo sólo los perfectos, sino tamgallo, me negarás tres veces. Y se comprobó que la contestación bién los imperfectos. No teman los imperfectos; progresen soladel Médico fue más verdadera que la presunción del enfermo. Luemente. Pero no porque dije “no teman” han de amar la imper.
3o de éstos dice: No se ocultó a ti mi hueso, que formaste en lo ay. por lo mismo, han de permanecer en donde se encuena o Uno E tran, Progresen tanto cuanto puedan. Añadan algo cotidianamente,
so, y principalmente la solidez de la pasión de nuestro Señor y Sal- A a a Po o e ea do
vador Jesucristo, que cuando quiso se sentó (se humilló), cuando a así, estando en su Cuerpo y hallándose entrequiso resucitó, cuando quiso se durmió y cuando quiso despertó, lazados en estos miembros, puedan merecer que por ellos se consigo o ali a nó esta sentencia: Tus ojos vieron a mi imperfeco y en ta libro
Pi ñ á s se hallar.
somarla de nuevo. ¿Qué dice de aquellos en quienes no se había eo l
formado ni afianzado aquella fortaleza? ¿Qué dice de ellos? Ved 22. Errarán duranto el día, y nadie de ellos (dejará de errar),
di!! Nuestro Señor Jesucristo era aquí el día; por eso decía: Caminad
Ñ Ñ ma mi imperfecto. A mi os; a
ao dae ias den mientras tendis el día, Pero sus imperfectos erraron durante el día
fallece; sin embargo, le vieron tus ojos. Efectivamente así sucedió, Creyeron que nuestro Señor Jesucristo era únicamente hombre, que
o a o no poseía en sí la oculta divinidad, que no era Dios, sino sólo lo
y, recordando ya después de la tercera negación lo que le había oaaeo
eco ra ro plapcemaci y pde] dro, y principalmente hablo de él, en el cual se nos ofreció un
e aia oa cjemplo de debilidad esperanzado, había dicho al Seños al pregan,
mista—a mi imperfecto. Aquel imperfecto, vacilando en la pasión TO a o pensaban 5 él los hombres: Tú eres el
E Es Aj a. a ), el o ae Dios vivo, S Señi Ó:
del Señor, sin duda hubiera perecido, pero le vieron cus ojos: yoea nd
no sólo a él, sino a todos los que fueron imperfectos hasta que a lo reveló
se afianzaron con la resurrección de Cristo. Pues se manifestó a sus ee eta e Ed ls te ra
e la Ñ u ice esto)? Porque había confesado que era Hijo de Dio:
ojos que no pereció en el Señor lo que había muerto; y de este. ) di i s.
pe 9 y de est Sin embargo, allí poco después, en el mismo lugar, en la misma
tam. Quid autem factum est? Tec, inquit, usque ad mortem. Amen a,
dico 1boo primsquara allas canos. ler me nego (ME 29439, ut nec ipsi jam timerent mori. Imperfectum mem viderant oculi tui,
Le 22,33.34). Responsio medici vetior inventa est, quam aegroti prae: et in libro tuo omnes scribentur: non solum perfect, sed etiam imper:
samptio. De his ergo dicit, Non es? absconditumn os meum a te, quod fccti. Non timeant imperfecti, tantum proficiant. Nec quía dixi, Non
fecisti in abscondito: in quibus est ipsum os firmatum intrinsecus, et A
maxime robur passionis in ipso Domino nostro et Salvatore Tesu Christo, a Proficiant, pa Queridie adcant, quotidie_accequi cum voluit, sedit; cum voluit, surrexit; cum voluit, dormivit; cura ooao
voluit, evigilavit; quia, Potestateza, inquit, habeo ponendi animam ¿neam, AoOO en
et polestater habeo iterum sumendi cam (lo 10,18). Quid de illis in A
quibus non erat fortitudo illa formata atque fiemata? quid de ¡lis dicit? ao a
Vide quid dicat Patri Deo; Inperfectum meu viderunt oculi tui. Im- 22. Per diem crrabunt, el memo in cis. Dies hic adhuc erat Domi
ei ea epi ip SU poeta] el nus poster Tesus Christus: unde diccbat, Arbulato, dum diem baberis
et deficientem: viderunt tamen eum oculi tui. Nam quod eum et ipse (lo 1235). Sed por diera errabunt imperfecti ipsius, Putaverunt et ipsj
Dominus respexit, sicut scriptum est in Evangelio, iam post tertiam Dominam nostrum Tesum Christum tantammodo hominem esse; non
negationem commónitus quid ei pracdixerit Dominus, exit foras, e? flevit habere in se occultam divinitatem, non esse occulte Deum, sed hoc soamare (Le 2261-62): flerus ¡lle de respectione Dei fuit; quia, Imperlum esse quod videbarur: hoc et ipsi putaverunt, Nam et ipse Petrus
fectum meum, inquit, viderumt oculi tui. Nam ille imperfectus “titubans (de illo enim potissimum loquimur, in quo nobis etiam non despertar
in Domini passione, procul dubio periret: sed viderunt eum ocali tui infírmitis exemplum propositum est): dixerat Domino idem Petrus, cum
E e omnes ql. impertect fueruat, dones Christ interrogassex quid illum dicerent homines: Lu es Christas Filius Dei vto;
fesurrectione firmarentur. Apparalt enim cculis coram 'non_perisse in Ex dixerat ei Dominus: Beats es, Simon Bariona, quía non tibi revelavie
Da ada omar de laca la lod in abrcono Eo: caro et samguis, sed Pater, meus qui in caelis est. Quare? Quia dixerar
eun Fillum Dé. 1i paulo post, codem loco, in ¡psa contextione vet.

602 enerrectonesa sobra 01 Salas 138, 22 138, 24 La omnisciencia y omnipresencia divinas 603
Het ento set led o dol petete Da a pero no estoy solo, porque conmigo está el Padre, Con El estaba
Dios, temió que muriese como hijo de hombre. Era Hijo de Dios, el Padre, y El con el Padre. El Padre estaba en El, y El en el Padre;
era también hijo de hombre: Hijo de Dios por la forma de Dios, y El y el Padre son Uno. Pero ellos temieron que muriese. ¿Por
igual al Padre, e hijo de hombre por la forma de siervo, por la qué? Porque erraron durante el día y nadie hubo entre ellos que
cual es menor que el Padre. Ciertamente que había de soportar Ja no errase. Errarán durante el día, y nadie de ellos (dejará de errar).
pasión en cuanto a la forma de siervo. ¿Por qué temió Pedro 23 [v17]. ¿Pero qué significa: Errarán durante el día?
que pereciese la forma de Dios en la forma de siervo, y más bien ¿Por ventura perecerán? Entonces ¿a qué aquello: Tus ojos vieno conjeturó que por la forma de Dios revivía la forma de siervo? ron a mi imperfecto y en tu libro todos se hallarán escritos? ¿CuánPues le dice: Aparta, Señor, esta idea de ti. Dios te será propicio. do erraron durante el día? Cuando no conocieron al Señor, que
Entonces el Señor, con la misma voz con que le había llamado se encontraba aquí. ¿Qué sigue? Tas amigos han sido honrados
bienaventurado, le dice: Quitate de delante de mí, Satanás, pues sobremanera para mí, ¡ob Dios! Los mismos que erraron duranno percibes las cosas de Dios, sino las de los hombres, Así, pues, el te el día, y nadie hubo entre ellos que no errase, se han hecho
que ya había dicho: Tá eres el Cristo, el Hijo de Dios vivo, y que tus amigos y sobremanera han sido honrados para mí. Se formó
oyó: Esto no te lo reveló la carne ni la sangre, sino mi Padre, que en ellos el hueso en lo oculto después de la resurrección del Señor
está en los cielos, y por eso eres piedra, por eso eres bienaven- y por su nombre padecieron los que temblaron en su pasión. Ts
turado; ahora, puesto que no hablaba por revelación del Padre, amigos, ¡ob Dios!, han sido honrados sobremanera para má; gransino por la flaqueza de la carne, fue llamado Satanás, pues mo perdemente se ha consolidado su principado. Hechos apóstoles, hechos
cibes las cosas de Dios, sino las de los hombres. Aquí estaba Cristo, guías de la Iglesia, hechos carneros conductores del rebaño, grandehermanos; caminaba entre ellos, mandaba a los vientos, paseaba mente se ha consolidado su principado.
por las olas del mar delante de ellos, resuciraba a un muerto de cua- 24 [v.18]. Los contaré y se multiplicarán sobre la arena, Por
tro días, delante de ellos hacía infinidad de milagros, y, con todo, aquellos que erraron durante cl día, y nadie hubo entre ellos que
temblaron en su pasión como si hubieran perdido a Aquel de no errase, ved que nació esta tan inmensa muchedumbre, que ya,
quien en vano habían confiado. Errarán por el día, y nadie de ellos como arena, sólo por Dios puede contarse. Dijo: Se maltíplicarán
(dejará de padecer este error). Nadie en absoluto, ni el que dijo: sobre la arena; y, con todo, también dijo: Los contaré, Contados
Iré contigo hasta la muerte. El les había dicho: Llega la hora en ellos mismos, se multiplicarán sobre la arena. Sin duda, la arena está
borum, coepit Dominus de passione sua futura dicere. llle autem Pebora, ut me relinquatis solum, el cal unusquisque in ri iaa sed
irus, quí jam ¡llum confessus fuerac Filium Dei, timuit ne sicut flius mon sum solus, quía mecuy est Pater (ib. 16,32), Cum ¡llo erat Pater,
hominis moreretur, Erat Pilius Dei, erat et Gilius hominis: Filius Dei, e
in forma Dei, aequalis Patri; filius hominis, in forma servi (Phil 2,6-7), unum, (ib. 10,30.38); et ¡lli timuerunt cum moreretur. Quare, nisi quía
gua minor si Pare lo 1426). Venus tra ad pasionen tie ex per diem erráverunt, et nemo fuit in es? Per diem erabunk, e£ memo
erica A; in cis
Ait illi: Absit a te, Domine; propitius tibi esto. Et Dominus, qui ¡llum et ubi est, Inmperfectum meum: viderunt oculi tui, et in libro tuo omnes
beatum, dixerat in illa voce: Vade post me, satanas, inquit, neque enim scribentur? Ergo quando per diem erraverant? Cum hic positum Domisapis quae Dei sunt, sed quae sunt hominum (Mt 16,13-23). Tamdudum num non intellexerunt, Et quid sequitur?> Mibi autem valde homorifiquia dixerat, Tu es Christus Filius Dei vivi; audivit, Non £ibi revelavit cati sunt amici tul, Deus. Tidem ¡psi quí per diem erxaverunt, et, nemo
caro et sanguis, sed Pater meus qui in caelís est: ideo petra, ideo beatus. fuit ín cis, amici tui facti sunt, et valde mihi honoríficati sunt. Factum
Modo autem quia non ex Patris revclatione, sed ex carmis infirmitate est in eis os illud post resurrectionem Domini in abscondito, et pro elus
responderat, satanas appellatus est; Non sapis, inquit, quae Dei sunt, nomine passi sunt, in cuius passione trepidaverunt. Mibi auter valde
sed quae sint hominum. Et hic erat Christus, Íratres: “inter állos ambuhonorificatí sumi amici tul, Des; valde confortati sunt principatus eorun
laverat, ventis imperaverat (ib. 8,26), ante oculos ipsorum fluctus calca- Facti Apostoli, facti duces Ecclesiac, facti arictes ducentes greges, valde
verat (ib, 14,25), ante oculos ipsorum quatriduanum mortuum suscitavecomfortati sunt principatus eorum. dl
rat (lo 1,3944), ante oculos ipsorum tanta miracula fecerat; et tamen 24 [v.18]. Dinumerabo eos, et super arenam multiplicabuntur. Per
irepidaverunt in” passione cius, quasi amisissent cum de quo frustra illos qui per diem erraverunt, et nemo erat in cis, ecce mata est tanta
praesumpserant, Sed per diem errabunt, et nemo in cis. Nemo prorsus, ista multitudo, quae tam sicut arena mumerari non potest, nisi Deo.
nec ipse qui dixerat, Tecum usque ad mortem. Dixerat enim illis: Veniet Dixit enim, Super arenam imultiplicabuntur; et tamen dixerat, Dinumerabo eos. Úl ipsi mumerati, super arenam multiplicabuntur. El quippe

604 Enarraciones sobre los Salmos 138, 26 138, 26 La omnisciencia y omnipresencia divinas 605
contada por Aquel que tiene contados los cabellos de nuestra cadeñan la confesión por el engreimiento, y entonces se cumple en
beza. Los contaré, y se mulsiplicarán sobre la arena. estos muertos lo que se escribió: La confesión o alabanza del muer 25. Me levanté, y aún estoy comtigo. ¿Qué quiere decir: Me 10 perece como si no existiese. Y así recibirán vanamente sus cinlevanté, y aún estoy contigo? Padecí, tui sepultado; pero me ledades, es decis, sus pueblos vanos, los cuales siguen su vanidad,
vanté, y aún no se dan cuenta que no estoy con ellos. An estoy ya que, hinchados con el nombre de justicia, inducen a que, roto
contigo, es decir, aún no estoy con ellos, porque todavía no me co- el vínculo de la unidad, los sigan, como a justos, los ciegos y los
nocen, pues se lee en el Evangelio que después de la resurrección ignorantes. Y como muchas veces, al censurar a los malos, con
de muestro Señor Jesucristo, al aparecerse, no fue reconocido de quienes fingen no tener parte, toman pie para separarse de la unimomento. También tiene esto otro sentido: Me levanté, y aún estoy dad de Cristo; y, además, como suele ocurrir que no sólo difamen
contigo; a saber, que quiso señalar el tiempo en el que aún está a los inocentes, de los que como de malos simulan huir, sino que
oculto a la derecha del Padre hasta que se manifieste en esplentambién ensalcen cosas verdaderas y rectas de algunos malos semedor, con el que ha de venir a juzgar a los vivos ya los muertos. jantes a ellos, entre los que gime, conservando el vínculo de la
26 [v.19-20]. A continuación declara lo que padecerá aquí, en unidad el trigo de Cristo; por eso interpuso el inciso siguiente:

el mundo, en su Cuerpo, que es la Iglesia, durante todo este tiem- Varones sanguinarios, apartaos de mí, porque dirás en el pensapo, desde que resucitó y esrá junto al Padre hasta que venga, por miento: "Recibirán vanamente sus ciudades”, es decir, arrastrarán
la mezcla de los pecadores y por la separación de los herejes. Pues a su propia separación a sus pueblos corrompiéndolos con su vaniprosigue y dice: Si matares, ¡oh Dios!, a los pecadores; varones dad, porque rú dirás en el pensamiento: Varones sanguinarios, aparsanguinarios, apartaos de mi, porque dirás en el pensamiento: “Re- 1a0s de mí. De suerte que, como pecadores matados en el espíritu,
cibirán vanamente sus ciudades,” Parece que debe entrelazarse cl reciban sus ciudades, esto es, sus pueblos, en la vanidad; es decir,
orden de las palabras de este modo: Si matares, ¡oh Dios!, a los separándolos, los traspasen a la vanidad del error; y, como ofenpecadores, recibirán vanamente sus ciudades, si quiere que se endidos por la mezcla de las pajas, abandonen el trigo, rompiendo
tiendan por matados aquellos que, al engreírse por la soberbia, la unidad; porque al mismo /igo, es decir, a los fieles buenos, le
pierden la gracia, por la que viven, pues el Espíritu Santo huirá aconseja que antes de la bielda, que ha de tener lugar en el último
de lo fingido de la disciplina y se apartará de las mentes que no tiempo, no se aparte abiertamente de los malos, para que no aconentienden. De este modo son matados los pecadores, Porque, entezca que abandone a los buenos mezclados aún con los malos,
tenebrecidos en la inteligencia, se apartan de la vida de Dios. Dessino que, por el buen trato y el disimulo de la vida, en cierto modo
arena numerata est, cui numerati sunt capilli capitis mostri (Mt 10,30). tores, quia obscurati intelligentia alienantur a vita Dei (Eph 4,18). AmitDinumerabo eos, et super arenam multiplicabuntar. vunt enim confessionem propter elationem; atque ita in cis occisis fic
25. Exsurrexi, et adbuc sum tecum. Exsurrexi, et adbuc sum tecum, quod scriptum est. Á mortuo, tanguam qui non sit, perit confessio
quid est? lam passus sum, inquit, sepultus sum; ecce surrexi, et adhuc (Eccli 17,26). Er sic accipiunt in vanitate civitates suas, id est, populos
me non intelligunt secum. Adbue tecune sur, id est, nondum cum ipsis; suos vanos, corum vanitatem sectantes; cum inflati justitiae nomine perquía nondum agnoscunt. Sic enim legitur in Evangelio, quía post resursuadent ut disrupto unitatis vinculo, cos tanquam justiores caecí et imrectionem Domini nostri lesu Christi, sibi apparentem non continuo periti sequantur, Et quia plerumque hinc inveniunt occasionem separancognoverunt (Mt 28,17), Est er alius sensus, Exsurrexi, et adbuc sum dí se ab unitate Christi, dum malos accusant, cum quibus se communiotecum: ut hoc tempus significare voluerit, quo adhuc in oceulto est ad nem nolle habere confihgunt; et quia feri potest, ut non tantum infadexteram Pawis, amtequam revelerur in claritate qua venturus est ad ment inocentes, quos tanquam malos se fagere simulant, sed etiam
judicandum de vivis et mortuis. vera de quibusdam malis sui similibus dicant, inter quos triticum Christi
26 [v.19.20]. Et deinde dicit quid interea per totum hoc tempus, servato unitatis vinculo gemit: propterea interposuit, Viri samguinum,
dum jam resurrexit et adhuc cum Patre est, patiatur hic per commixtiodeclinate a me, quoniam dices in cogitatione, accipient in vanitate civinem peccatorum in corpore suo, quod est Ecclesia, et per separationem dates suas; id est, ideo seducent in separationem propriam populos suos,
haereticorum, Sequitur enim et dicit: Si occideris, Dews, peccatores; Viri vanitate propria corrumpendos, guia tu in cogitatione dices, Viri sanguisanguinum, declinate a me, quoniam dices in cogitatione, Accipient in mum, declinate a me: ut scilicet merito superbiac peccatores in spiritu
vanitate civitates suas. Videtur sic connecti ordo verborum: Si occideris, occisi, propterea civitates suas, hoc est populos suos, in vanum accipiant,
Deus, peccatores, accipient in vanitate civitates suas, Si enim occisos hoc est, in erroris vanitatem separando traducant, et quasi offensi comvult intelligi, cum per superbiam qua intumescunt, amittunt gratiam qua mixtione palearum, disrupta unitate triticum deserant; quia ipsum trivivunt, Spiritus enim sanctus disciplimae effugiet fictum, et auferet se a ticum, id est bonos fideles, monet ut ante ventilationem, quae novissima
cogitationibms quae sunt sine intellectu (Sap 1.5). Sic occiduntur peccafutura est, non aperte se a malis segreget, ne adhuc eis commixtos descrat

38, 27 138, 28 La ommnisciencia y omnipresencia divinas 607
606 Enarraciones sobre los Salmos 138, 27,

Aa Aa cc comsumía por causa de tus enemigos? ¿Acaso no me devoraba cl
A a a tura no se apoderaba de mí el enfado a causa de los pecadores
A que abandonaban tu ley? ¿Quiénes son tus enemigos? Los que dee nuncian con su vida que odian tu ley. Luego odiando a éstos, ¿por
manos, conforme lo dice San Juan: El que odia a su pa qué me calumnian los que toman vanamente a 5us ciudades, bar

ici; i a A )s JO diga 22 ¿
A sándose en que pueden imputarme sus pecados, los que odié, y
Dios a los malos en el pensamiento de los buenos: Varone: sobre los que el celo de la casa del Señor me devoraba? Pero
guinarios, apartados de mí, los acusan en sociedad de los malos, y, entonces, ¿qué decir de este precepto: Ámad a vuestros enemigos?
apartándose ellos por estas calumnias, reciben en la vanidad a sus A fa OA
ciudades, Este dicho que ahora se dice a los malos en el pensamienjoa dos que bs odiema no dico “que odian a Dios”. Por eso,
to de los buenos será manifiesto en el día en que se les diga por prosiguiendo, dijo éste: ¿Por ventura mo odió, Señor, a los que
nuestra Cabeza: Jamás os conoci; apartaos de má todos los que te odian?; mo dijo “a los que me odian”. Y me reconsumía por
obrasteis iniquidad. causa de tus enemigos. Dijo de tus, no "de mis”. Pero los que nos

¿Por qué me calumnian los soberbios como si me manchasen los ¿qué hacen si no es odiarle a El y ser sus enemigos? Luego ¿acaso
pecados ajenos, y, por lo mismo, separándose ellos de mí, reciben no debemos amar a tales enemigos nuestros? ¿O quizá no padecen
en la vanidad a sus ciudades? ¿Por ventura no odié, Señor, a los persecución por Dios aquellos a quienes se dice: Orad por los que
que te odian? ¿Por qué me exigen los peores también la separa- os persiguen? Luego atiende a lo que sigue.
ción corporal de los malos? ¿Por qué exigen que antes del tiempo 28 [v.22]. Los odiaba con odio perfecto. ¿Qué quiere decir
de la siega se arranque, a una con la cizaña, cl trigo; que antes con odio perfecto? Que odiaba en ellos sus iniquidades y que amaba
de la bielda pierda cl valor o la paciencia de soportar la paja; que tu criatura. El odiar con odio perfecto consiste en no odiar a los
antes de que todas las clases de peces se aparten al fin del mundo hombres por los vicios y en no amar a los vicios por los hombres.
como a la playa, para ser separados, rompa las redes de la paz y Pues atiende a lo que añade: Se me hicieron enemigos declarados;
de la unidad? ¿Por ventura los sacramentos que recibo son de los ya manifestó que no son tan sólo enemigos de Dios, sino también
malos? ¿Acaso comunico consintiendo en los hechos de la vida de E
ellos? ¿Por ventura mo odió, Señor, a los que te odian y me re- Sacramenta quac accipio? mumquid corum vitac factisque consentiendo

communico? Nonne eos qui oderunt te, Domine, odio habi; et super

a A A inimicis tuis tabescebam? nonne cum 2 elus domus tuae comederet me

bonos; sed per bonam conversationein et dissimulationem vitae quodam- (Ps 68,10), videbam insensatos, et tabescebam? nonne et taedium detimodo Jacite Úllis dicas, Viri sanguimum, declinate a mue. Hoc enion es nebat me a peccatoribus derclinquentibus legem tuam> (Ps 118,139.
voce Dei dicit, quae vox in cogitatione est, sicut cam Deus dicit in 158.53). Qui enim sunt inimici tui, nisi quí vita sua indicant quam
Cogitatione sancti populi sul. Viri_autem sanguinum qui sunt, misi qui oderint leger tuam? Hos ergo cum odissem, cur mibi calumniantur qui
oderunt fratres; sicut Toannes dicit: Oui odit fratrem suum, homicida accipiunt in vanitate civitates suas, quod mihi imputari possint eorum
est? (1 lo 3,15). Hoc ergo non inteligentes occisi peccatores, quomodo peccata, quos oderam, er super quibus zelo domus Dei tabescebam? Sed
dicat Deus malis in cogitatione bonorum, Viri sanguinam, declinate a me, ubi est, Diligite inimicos vestros? An quia vestros dixit, non Dei? Beaccusant in eis communionem malorum; et se per has calumnias separannefacite, inquit, eis qui oderunt vos: non ait, qui oderunt Deum. Ideo
do, accipiunt in panitate civitates suas. Haec vox quee modo in cogitaiste secutus dixit, None cos qui oderunt te, Domine, odio habui? non
tione bonorum dicitur malis, aperta erit in illa dic, quando cis dicitur dixit, qui oderant me. Ef super inimicis tuis tabescebam: tuis dixit;
a capite ipso mostro: Numquam novi vos; discedite a me, ommes qui non, meis. Sed qui nos propterea oderunt, et propterea inimici_ nobis
operarmini iniquitatem (Mt 7,23). E sunt, quia Deo servimus, quid aliud quam cum oderunt, et eius inimici

27 [v21]. Nunc autem dicit corpus Christi, quod est Ecclesia: sunt? Numquid ergo tales inímicos nostros diligere non debemus? Aut

Quid est quod mihi calumniantur superbí, quasi me maculent aliena pecnon propter Deum persecutionem patiuntur, quibus dicitur: Orate pro
cata, et propterca separando sc, accipiunt in vanitate civitates suas? Nonpersequentibus vos? (Mt 5,44). Ergo attende quod sequitur.
ne eos quí oderunt 12, Domine, odio babui? Urquid a me peiores exigunt 28 [v22]. Perjecto odio oderam illos. Quid est, perfecto odio?
ctiam corporalem a malis separationem, ut ante tempus messis simul Oderam in cis iniquitates corum, diligebam conditionem tuam. Hoc est
cum zizaniis eradicetur et triticum (ib. 13,30); ut ante tempus ventilatioperfecto odio odisse, ut nec propter vitia homines oderis, nec vitia propnis perdam sustinentiam tolerandi paleam (ib. 3,12); ut antequam omnia ter homines diligas. Nam cece vide quid adiungat, Imimici facti suné
genera piscium ad finem sacculi tanquam ad littus separanda perveniant, mibi. Non jam tantum Dei, sed suos inimicos ostendit, Quomodo ergo
retia pacis unitatisque disrumpam? (ib. 13,47). Numquid malorum sunt

608 Enarraciones sobre los Salmos 138, 29 138, 31 o o
e o conocer mi corazón, en el cual tú pruebas y sabes que no consiento
gos? po o a en los hechos de los perversos y ellos piensan que pudo conta
to, de suerte que odia en ellos aquello por lo que son inicuos y ama A ol AS
lo j minarme por los pecados ajenos; para que así, mientras que yo
aquello por lo que son hombres. Pues también en el tiempo del Vie- h i Ea A
a e qe ago en mi lejana peregrinación lo que suspiro en Otro salmo, a
jo Testamento, en el que el pueblo carnal era castigado con visibles 5 pit
ea er ip ia saber, con aquellos que odian la paz soy pacífico, hasta que llegue
un ral eta de DIO Mon cono ola ee o.
a al AS Y ¿ómo o los odiaba, nosotros, ciudad eterna que se halla en el cielo, ellos, litigando,
p > í que oraba por ellos? ¿ los odiaba, calumniando y separándose, reciban, no ciertamente en eternidad,
siendo así que los mataba? Porque los odiaba con odio perfecto. E, ]: 5
SpA O Ue a tee Meier ap sino en vanidad, a sus ciudades. Luego pruébame, Dios, y conoce
sal pp odiaba la iniq que castigaba, q Ñ mi corazón; escudríñame y conoce mis sendas ¿Para qué? Atiende
mo tiempo amaba la humanidad por la que oraba. o
v.231. Luego como el Cuerpo de Cris s ido A o, a
29 [v.231 -go Com "po de Cristo ha de ser aparta 30 [v24]. Y mira—dice—si en mí hay camino de iniquidad
al fin del mundo de los inicuos y perversos y gime ahora mientras o Ba 6
tanto entre ellos, y como aquellos pecadores muertos que calumnian reo la—dice s sendas, esto es,
arena prep aaa ao mis dictámenes y pensamientos, y mira si en má hay camino de
A o a iniquidad, ya obrando, ya consintiendo, y guíame al camino eterno.
modo toman vanamente a sus dde ue aún faltan muchos ¿Qué otra cosa dice sino "guíame a Cristo”? ¿Quién es el camino
a Ao PO ES eterno sino el que es la vida eterna? Eterno es el que dijo: Yo
alos q siguen en su sepa?, sino que pi soy el camino, la verdad y la vida. Luego si encuentras algo en mi
la misma mezcla que debe ser tolerada por los buenos hasta el i E E pl
a ad oc e A camino que desagrade a tus ojos, ya que mi vida es mortal, tú
a leve el fruro del ciento, del sesenre o del cseinra Por uno, tole ooooo
Ll der Oue mao ea caso lao de Aa cen si alguno pecare, tenemos abogado ante el Padre, a Cristo Jesús.
cando? ¿Qué h cg: s cr las hijas come El es propiciador por nuestros pecados. El es camino eterno sin
lirio entre espinas? ¿Cuál es su voz? ¿Cuál su conciencia? ¿Cuál a
Ao: cla? Caá error, El es la vida eterna, sin pena de muerte.
la hermosura interior de la hija del Rey? Oye lo que dice: Prué- oa '
E E b 31. Grandes misterios se han descubierto, hermanos, ¿Cómo
bame, Dios, y conoce mi corazón. Tú que eres Dios, prueba, conoin eis implebit, et quod ipse dixit, Nonne eos qui oderunt te, odio Deus, tu proba, tu scito; non homo, non haereticus, qui nec probare
habui, et quod Domimus praecepit, Diligite ¡nimicos vestros? Quomodo novit, nee scire potest cor meum, wbi tu probas et scis quía non conimplebit hoc, misi ¡llo perfecto odio; ut hoc in eis oderit quod iniqui Aquiiam facie, malorimo es ill rue putsni, conterinari poses peocaris
sunt, hoc diligar quod homines sunt? Nam et tempore Veteris Testaaliorum: ut dum ego in longinqua peregrinatione mea facio quod in
menti, quo visibilibus suppliciis carnalis populus coercebatur, homo ad alio psalmo gemo, id est, cum iis qui oderant pacem sum pacificus
Novum Testamentum per intellígentiam pertinens, famulus Dei Moyses, (Ps 119,7), donec perveniam ad illam visionem pacis, quod interpretatur
quomodo oderat peccantes, cum pro cis orabat? et quomodo non oderat, a oia in, cali;
cum eos occidebat, nisi quia perfecto odio oderat eos? Ea namque per. ipsi litigando et calumniando seque separando, accipiant, non plane in
fectione sic oderat iniquitatem quam punicbat, ut diligerer humanitatem actemitate, sed in vanitate civitals suas. Probá ergo me, Deus, et sto
pro qua orabat. Cor ocur serstare me, et cogrosoe semitas meas. Utquid hoc? Arende
29 [v.23], Cum ergo corpus Christi ab impiis et iniquis etiam corquid sequítur. io
poraliter in fine separandum, nunc inter eos interim gemat; et cum illi 30 [v24]. Et vide, inquit, si via iniquitatis sit in me, et deduc
occisi peccatores tanquam de malorum communione bonis cahumniando, me in via aeterna. Scrulare, inquit, semitas meas, id est consilia et cogiet se quasi per occasionem malorum magis a bonis et innocentibus sepa lationes meas: el vide si via ¿niquitafis sit in me, sive faciendo, sive
rando, sic accipiant in vanitate civitates suas, ut multi mali adhuc restent, nO e ron me in via aeterna. Quid aliud dicit, quam, fre
qui eorum scparationem non sequantur, sed a bonis usque in finem me in Christo? Quis est enim via aetema, nisi qui est vita acterna?
tolerandi, in eadem permixtione remaneant: quid inter haec agit corpus Aeternus enim est qui dixit: Ego sum vía, veritas et vita (lo 14,6). Si
Christi, sive centenum, sive sexagenum, sive tricenum fructum afferens ergo aliquid e in, a mea quod o tuis, quoniam
cum. telerantia? (Mt 13,23; et Le 8,15), Quid agit proxima Christi in via mea mortalis est; tu deduc me in vía aeterna, ubi mulla est iniquitas:
medio filiaram, sicut lilium in medio spinarum? (Cant 2,2), Quae sunt quia etsi quis peccaverit, advocatum habemus apud Patrem, lesum Chrisvoces eius? quae conscientia? quae species filiac regis intrinsecus? (Ps tum iustum. Ipse est exoratio pro peccatis mostris (1 lo 2,1); ipse est
44,14). Ecce audi quid dicat: Proba me, Deus, et scito cor meum, Tu via acterna sine peccato; ipse est vita acterna sine supplicio.
31. Magna sacramenta, fratres. Quomodo nobiscum loquitur Spiriio Aa

9 ión contra li 54 maldicientes 1
610 Enarraciones sobre los Salmos 139, 1 139, 2 ctricos la e
habla con nosotros el Espíritu de Dios? ¿Cómo nos ofrece sus de- o E la e So Erie e
leites en esta noche de la vida? ¿Qué es esto, os pregunto, her- o
o al fidia, el error diabólico y la codicia, que es la mala raíz de todos
más oscuras? Dios nos prepara de un modo admirable una melos males, como saíz de espinas, transiorma la dulce agua en
nen abrojos.
dicina para su amor. Engrandece de tal suerte sus palabras que, al A
exponer las cosas, que conocíais ya vosotros; como broraban de 2, Creo que, cuando se cantaba este salmo, notasteis lo que
pasajes que os parecían oscuros, se engendraba, por decirlo así, un en sí encierra, puesto que el Cuerpo de Cristo se queja, gime y
conocimiento muevo. ¿Por ventura mo conocíais ya, hermanos, que ruega a Dios hallándose establecido entre los malos, pues su voz en
en la Iglesia de Dios han de ser tolerados los malos y no hay que toda esta profecía es como la de aquel pobre, es decir, de aquel inprovocar cismas? ¿Por ventura no sabíais ya que dentro de aquella digente aún no saciado, que tiene hambre y sed de justicia, a quien
red que capturó buenos y malos peces deben ser arrastrados con se le reserva para el fin cierta hartura prometida, Entre tanto, tenpaciencia hasta la playa, y no debe romperse la red, puesto que ga sed y hambre, gima, llore y busque ahora aquí en el mundo,
en la playa han de ser separados los buenos, echándolos a la ba- No se deleite con los halagos de la peregrinación; no tome al munnasta, y arrojados los malos? Ya conocíais todas estas cosas; sin do por patria, a la que vino Cristo a librarle, pues Cristo quiso ser
embargo, no entendíais Jos versillos de este salmo; pero se expuso nuestra Cabeza, Cabeza de cierto Cuerpo. No puede decirse que
lo que no entendíais, y así se renovó y refrescó lo que sabíais. hay cabeza en donde no hay cuerpo del cual sea cabeza, Por consiguiente, si Cristo es Cabeza, Cristo es Cabeza de algún cuerpo.
SALMO 139 El Cuerpo de aquella Cabeza es la santa Iglesia; mosotros somos
miembros de ella si amamos a nuestra Cabeza, Oigamos, pues,
[ORACIÓN CONTRA LOS ENEMIGOS MALDICIENTES] las voces del Cuerpo de Cristo, es decir, nuestras voces, si nos haÓN Al ELO Jlamos en el Cuerpo de Cristo, porque quien no estuviere allí se
encontrará en aquellos entre los que gime este Cuerpo. Por tanto,
1. Me mandaron.mis señores hermanos, y por el ellos el Se- o estarás en aquel Cuerpo para gemir entre los malos, o no te hañor de todos, que, en cuanto Dios me conceda, os exponga este salllarás en él, y estarás en aquellos entre los que gime el Cuerpo,
mo. Ayudadme con vuestras oraciones para que yo diga lo que conque gime entre los malos. O eres miembro de Cristo o enemigo de
viene se diga y vosotros lo oigáis, y así sea útil a todos la palabra del Cuerpo de Cristo. Estos enemigos y adversarios del Cuerdivina. Sin embargo, no es útil a todos, porque no todos tienen
est; quía non est omnium fides (2 Thess 3,2). Fides autem sic est ín anitus Dei? quomodo mobis facit in hac nocte delicias? Quid est hoc, roga- ma, ut radix bona quae pluviam in fructum ducit: perfidia vero, et termus vos, fratres? unde dulciora, quo obscuriora? Conficit nobis potioror diabolicus, et cupiditas, mala radix omnium malorum (1 Tim 6,10),
nem ad amorem suwm, quibusdam modis miris. Mirificat ipsa dicta sua, sicut radix spinarum, etiam dulcem pluviam ad punctiones convertit.
ut cum ea diceremus quae ¡am noveratis, tamen quia ex ¡llis locis crueban- 2. Quid haber psalmus iste, credo cum cantaretur, advertise vos;
tur quae obscura videbantur, tanquam nova fieret ipsa cognitio. Numquoniam conquerítur et gemit, et precem Deo fundit, inter malos conquid_non noveratis, fratres, quia in Ecclesia Dei tolerandi sunt mali, stitutum corpus Christi: cius enim vox est in omni tali prophetia, tan«
et schismata non sunt facienda? Numquid non jam scicbatis quia intra quam ¡llius inopis, id est agentis, nondum satiati, esurientis et sitientis
illa retia quae capiunt bonos et malos pisces, perdurandum est usque iustitiam (Mt 5,6), cui quaedam saturitas promissa in fine servatur. lnad littus, nec retia rumpenda sunt; quia in littore separabuntur boni terim hic nunc sitiat et esuriat, gemat et pulset et quacrat. Peregrinaad vasa, et mali proiicientur? lam ista noveratis; versus autem ¡stos tionis illecebris non delectetur, non putet patriam saeculum, unde ut
psalmi huius non “intelligebatis: expositum est quod non intelligebaris, liberetar Christus advenit: quia Christas caput nostrum esse voluit, caput
et innovatum est quod noveratis. scilicer cuiusdam corporis. Non enim potest dici caput, ubi corpus mul
lum est cuí sit caput, Proinde, si caput Christus; et alicuius corporis
- Poo El caput est Christus. Corpus illius capitis sancta Ecclesia est, in cuius nos
E td membris sumus, si caput nostrum diligimus. Audiamus ergo voces corñ SERMO AD PLEBEM poris Christi, hoc est voces mostras, si sumus in Christi corpore; quia
da: > om qisquis ¡bi hon fucrit, in eis erit inter quos ¡llud corpus gemit. Proin 1. Tusserunt domini fratres, et in ipsis Dominus omnium, ut istum E) inge > n ñ rides bdo
psalmum afferam ad vos intelligendum, quantum Dominws donat. Adiuvet A
orationibus vestris, ut sa dicam que oportet me dicere, et vos audite; malos: aut membrum Christi, aut hostis corporis Christi. Nec isti inimiuti omnibus nobis utilis sit sermo divinus. Non enim omnibus utilis

612 Enarraciones sobre los Salmos 139, 2 139, 4 Oración contra los enemigos maldicientes 613
po de Cristo no son todos iguales mi obran todos de la misma que hizo el hombre; así darás muerte a lo que hizo cl hombre,
manero. Taimado león vestido con piel de oveja es el que librándose lo que hizo Dios,
reina entre ellos y el que usa de ellos como de instrumentos su- 3 [v1).. Para el fin, salmo para David. No pongas la mirada
yos. Por lo demás, muchos se libran de él y pasan al Cuerpo de en otro fin fuera del que te presentó el Apóstol, pues dice: El fin
Cristo. ¿Quiénes son y quiénes han de ser? Sólo lo sabe Aquel de la ley es Cristo en orden a justicia para todo creyente. Luego
que, ignorándolo ellos, los redimió con su sangre, Sin embargo, cuando oyes decir al salmo: Para el fin, se vuelvan los corazones
hay otros que han de perseverar en su perfidia y que no perte- a Cristo, pues el título del salmo es pregonero del salmo, es como
necen al Cuerpo de Cristo; éstos también son conocidos por Aquel aquel que anuncia y dice: “He aquí que viene”; por lo mismo,
que todo lo sabe. Entre tanto, aquellos que ya están acoplados a sus he de hablar, he de cantar de Cristo. También las palabras para
miembros y que aún no han conseguido la futura resurrección, en David las entiendo únicamente de Aquel que fue hecho del linaje
la que desaparecerá todo gemido y seguirá la alabanza, y en la de David según la carne. Por la estirpe le conviene el nombre. Por
que desaparecerá la tribulación y habrá regocijo sin fin, y que aún la naturaleza carnal procede de David, por la espiritual es antes
no tienen estas cosas en la realidad, pero que las tienen en espe- de David; y no sólo antes de David, sino antes de Abrahán; y no
ranza, gimen debido a cierto deseo y piden ser liberados de los sólo antes de Abrahán, sino antes de Adán; y no sólo antes de
hombres malos, entre los que es necesario vivan los buenos, pues Adán, sino antes del cielo y de la tierra, antes de todos los ángeles,
la separación no es ahora segura para ninguno. Unicamente contará antes de todas las potestades y virtudes, antes de todas las cosas
con la separación aquel que no sabe errar. ¿Y quién es el que no visibles e invisibles. ¿Por qué? Porque para existir éstas, todas las
pi quel ql ¿q A Porque pa »
sabe errar? Aquel que no coloca al malo a la derecha ni al bueno cosas fueron hechas por El, y sin El nada fue hecho. Luego como
errar? Aquel q " PA A A reci

a la izquierda, A nosotros nos es difícil conocernos en esta vida; por proceder del linaje de David, no según la divinidad, por la
por tanto, ¡cuánto menos debemos proferir un precipitado dicque fue Creador del mismo David, sino según la carne, se dignó
tamen! Porque, si hoy conocemos al malo, ignoramos cuál ha de llamarse proféricamente David, pon la mirada en el fin, porque el
ser mañana, y quizá al que odiamos apasionadamente es nuestro salmo se canta para David; y oye asimismo la voz de su Cuerpo
hermano y lo ignoramos. Sin embargo, odiamos seguros la mali- y permanece en él. Sea tu voz la voz que oíste y ora y di lo que
cia en los malos y amamos la criatura. Amemos lo que Dios hizo sigue,
en ellos y odiemos lo que en sí hizo el hombre. Dios hizo al hom-. 4 [v21 Líbrame, Señor, del hombre malvado. No de uno,
bre, el hombre hizo el pecado; ama lo que Dios hizo y odia lo sino de todo este linaje; ni sólo de sus secuaces, sino de su príaci et adversarii corporis Christi uno modo intelliguntur, aut uno modo fomo: sic enim persequeris quod fecit homo, ut liberetr quod fecit
agunt. Versipellis est enim qui in eis regnat, et qui cis utitut tanquam. A 5; A
vasis suis, Cacteram multi ab ¡llo Liberantur, et in corpus Christi trans- A A
eunt; et qui sint, et quot futuri sint, novit ille qui ¡llos redemit san- Entiriam omni credenti (Roen 10 bala ice
guine suo nescientes. Sunt autem quidam perseveraturi in malitia sua, sa cad ud Ha pea Mel, puta po OR
ad Christi corpus non pertinentes; et ipsi noti ei utique, cui mihil igno- a e Eire ori tele cepo
tum est. Interim illi qui iam compaginati sunt cum membris ejus, nonorcas Nan area Dis ienon tel eee
«um habentes resurectionem futuram, in qua perit omois gemitus, et A o
laus succedit, in qua omnis tribulatio morietur, et erit sine fine exsulta- A e ea pera ts
tio; nondum ergo habentes hoc ín te, sed tamen tenentes in spe. gemunt Bavid: et non solum ante David, sed ante Abreham; neo anto Abraham
ex desiderio quodam, et orant se liberari ab hominibus malis, inter rre le pee eterna Uri ia ler elccda d
quos necesse est vivere et bonis: non enim separatio jam cuíque tuta est terram, ante omncs Angelo», ante omnes Potestates et Virtutes, ante
Tilius enim erit separatio, qui non novit errare. Quid est, qui non novit pedi pesar Tout roo E gir
errare? Ut mec malum traiiciar ad dexteram, nec bonum ad sinistram. sum facta sunt, et sine 1ps 0 factum est mibil (lo 13). En Carepa
Nos autem in hac vita difficile cst ut nos ipsos noverimus; quanto minus mine David. mon secunduia divinitatom, qua Creator estipolas. David
debemus de quoquam praeproperam ferre sententiam? Quis si hodie sed secundaín carnem; David dignatus est vocari ín propheta: ln ipsoma
malum norimos, ers qualís futuras st isnoramus; et forte quem vehe haa es ae do Dad Dala ae ee cocoa cial voca
menter odimus, frater moster est, et nescimus. Securi ergo odimus in y. %, cn
malis malitiam, et diligimus creaturas ut quod ibi fecit Eo amemus, ron a in corpore eius. Vox quam audistí tua fiat, et ora, et dic
quod ibi fecit ipse homo, oderimus. Fecit enim Deus ipsum hominem; Do o pa

e i > 4 [v2)., », ab honine maligno: mon ab uno, sed
fecit autem homo peccatum. Dilige quod fecit Deus, oderis quod fecit ab ipso genere; nec a vasis tantum, sed ab ipso principe, id est, ab ¿pso

614 Enarraciones sobre los Salmos 139, 4 139, 4 Oración contra los enemigos maldicientes 615
cipe, es decir, del diablo. ¿Por qué dice del hombre, si es del el que a sí mismo se daña? Me dirás: "¿En qué me perjudica?
diablo del que pide ser librado? Porque él figuradamente fue No se apoderó de mi hacienda, no atentó contra mi salud, soporllamado hombre: Vino—dice Jesús—el enemigo hombre y sem- ta su lujuria, se deleita en sus placeres; y, si se entrega a placeres
bró la cizaña. Habiendo dicho los criados al Padre de familia: sucios, él es el que se ensucia, ¿A mí qué me importa aquel que no
¿Por ventura no sembraste buena simiente? ¿De qué proviene me molesta?” Te daña a lo menos con el ejemplo, puesto que
que apareció cizaña?, él les respondió: El enemigo hombre hizo vive contigo y te invita a ejecutar lo que él hace. ¿Acaso, cuando
esto. Ruega cuanto puedas para ser librado de este hombre malquizá le ves prosperar en medio de aquellas inmundicias, no te invado. Porque no luchas contra la carne y la sangre, sino contra los duce a deleitarte en tales hechos? Y, aunque no consientas, a lo
príncipes, y las potestades, y los dominadores de este mundo de menos encontraste algo qué combatir. ¿Cómo es que no te pertinieblas, es decir, contra los dominadores de los pecadores. Lo judica, siendo así que te esfuerzas por vencer lo que suscitó en tu
cual también fuimos nosotros, pues acabamos de oír la voz del corazón? Luego es malvado todo el que es injusto, y necesariamenApóstol, que dice: En algún tiempo [uisteis tinieblas, pero ahora te es dañino, ya se muestre afable o cruel. El que tropieza con él,
luz en el Señor. Hechos luz, mas no en nosotros, sino en el Señor, el que fue apresado en sus lazos, conocerá que es dañino lo que
roguemos no sólo para ponernos en guardia contra las tinieblas, pensaba que era inofensivo. Efectivamente, hermanos, los espinos
es decir, contra los pecadores que aún posce el diablo, sino también no pinchan con la raíz; arranca los espinos de la tierra, toca sus
contra su mismo príncipe, el diablo, que obra en los hijos de la raíces, y ve si sientes dolor; sin embargo, el dolor que sientes al
incredulidad. Del varón injusto líbrame. Lo mismo es líbrame del tocar lo que brota fuera de la tierra procedió de la raíz, Así, pues,
hombre malvado que del varón injusto. Se le llamó malvado porque os desagraden los hombres que aparecen como suaves y blandos
es injusto, no sucediese que quizá pensases que algún injusto es si son amantes de los placeres carnales y seguidores de los deseos
bueno. Pues hay muchos injustos que parecen inocentes, no se obscenos. No os agraden; pues, si aún aparecen inofensivos,
muestran crueles ni ásperos, no persiguen mi oprimen a los homson raíces de espinos. Muchas veces con tales hechos, debido a la
bres; pero, sin embargo, son injustos, porque, por Otra parte, son sensualidad, despilfarran lo que tenían. ¿Y cómo intentarán reculujuriosos, borrachos, entregados a los placeres de la carne. ¿Y perar lo que despilfarraron? ¿Por ventura se abstienen ya de robos,
cómo es que no perjudican a nadie, si no se perdonan a sí mis- y de pensamientos de fraude, y de buscar con sumo cuidado toda
mos? Es inocente aquel que no perjudica, mas no lo es el que a clase de maldades? Ahora ya ves el hombre malo, a quien antes
sí mismo se perjudica. ¿Y cómo no puede por menos de dañarte tenías por inofensivo. Cuando le veías embriagarse, le tenías por
diabolo. Quare enim ab bomine, si a diabolo? Quia et ipse in figura invasit rem meam, aut appetivit salutem meam: luxuria sua pascitur, suis
homo dictus est: Venit inímicus homo, et superseminavit zizania; et cum voluptatibus delectatur; sed si inquinatas habet voluptates, ipse inquinadixissent servi ad patremfamilias, Nonne bomsum semen seminasti? Unde tur; mihi quid pertinet, cui molestus non est? Nocet tibi saltem vel
apparuerunt zizamta? Responsum est: Imimicus homo boc fecit (Mt 13, exemplo, quia vivit tecum, et ad quod agit invitat. Nonne cum cum
25,27-28). Ab isto ergo homine maligno ora, quantum potes, ut libereris: vides forte in illis sordibus prosperari, duceris talium delectatione factoQuia non est tibi colluctatio adversus carnem el sanguinem; sed adrum? Etsi non consentis, saltem invenisti quod expugnes. Quomodo ergo
versus principes et. potestates, el rectores mundi temebrarum harum tibi non nocebat, qui laboras vincere quod fecit in corde tuo? Malignus
(Eph 6,12), id est rectores peccatoram. Quod quidem et nos fuimus; nam est ergo omnis injustus, et necesse est noxius sit, sive sit blandus, sive
audivimus modo vocem Apostoli: Fuistis aliguando tenebrae; nunc autera sit ferox. Quisquis in illum incurrerit, quisquis laqueis ejus fuerit captus,
lux in Domino (ib. 5,8). lam ergo lux facti, non in nobis, sed in Doinveniet quam sit noxium quod putabat lene. Etenim, fratres, et spinae
"mino, oremus non tantum contra tenebras, id est contra peccatores, quos non pungunt in radicibus. Erue spinas de terra, contrecta radices ipsaadbuc diabolus possidet; sed ctiam contra ipsum principem corum dia rum, et vide si sentis dolorem: tamen illud unde dolorem sentis in
bolum, qui operatur in filiis diffidentiae (Eph 2,2). Avira iniusto erue superficie, de illa radice processit. Itaque non vobis placeant homines
me. Hoc est, ab hontine maligno; quod est, a viro imiusto, Malignum quasi lenes et blandi, amatores tamen carnalium voluptatum, et inquinaenim ideo dixit, quia iniustum: ne forte aliquem iniustum bonum esse tarum cupiditatum sectatores; non vobis placeant. Etsi adhuc videntur
putes. Sunt enira multi iniusti quasi non nocentes; non Sunt saevi, non Jenes, radices spinarum sunt. Nam talibus factis per luxuriam plerumque
sunt asperi, non sunt persequentes et pressuras hominibus facientes: sed efíundunt quod habebant: et quomodo quaerunt implere quod effudetamen inde iniusti, quia alio quodam modo luxuriosi, ebriosi, voluptatirunt? Numquid am parcunt rapinis et cogitationibus fraudum, omni
bus dediti. Quomodo nulli nocet qui sibi non parcit? Innocens enim ¡lle generi malignitatis exquirendae? lam vides malum hominem, quem puest qui non nocet; non autem qui sibi nocet. Tibi aurem quomodo potest tabas antea lenem. Quando ¡llum videbas inebriari, bonus erat: modo jam
non nocere qui sibi nocer? Sed respondes: In quo mihi nocer? Non enim furem vides, latronem times; processerunt spinae de illis radicibus, Quan

ciones sobre los Sal 04, 5
616 Enarracio Salmos 139, 5 139, 7 Oración contra los enemigos maldicientes 617
bueno; ahora ya es Ip o Rute Dd heica ya las cir combates? Que me suscitaban cosas contra las que había de
espinas de aquellas raíces, ma Lira es inofensivas las raíces luchar continuamente, De estos corazones brota todo aquello conde los espinos, entonces, si puedes, debes quemarlos, y así no potra lo que lucha el cristiano. Si aparece la sedición, el cisma, la
drán producir lo que ahora te punza, Por tanto, hermanos míos, herejía, la turbulenta contradicción, únicamente brota de aquellos
Cuerpo de Cristo o miembros de Cristo que gemís entre los malos, pensamientos que se ocultaban, y, aun cuando los labios pronuna sodos los que encontréis inclinados a ser arrastrados a las perverciaban cosas buenas, suscitaban combates todo el día. Oyes palabras
sas inclinaciones ya los perniciosos placeres, corregidlos al instanconciliadoras, pero no se aparta de los corazones el aferramiento
te, castigadlos, quemadlos. Quemad la raíz, y no habrá por donde del combate, Lo que se dijo todo el día significa sin interrupción,
brote la espina. Pero, si no podéis, tened por cierto que los tendréis es decir, por todo el tiempo.
por enemigos. Pueden callar, pueden ocultar su aborrecimiento, 6 [v4]. Aguzaron sus lenguas como las serpientes. Si exapero no pueden amaros. Y como no pueden amaros, y se sigue que minas al hombre, ve la semejanza, En la serpiente se halla la
quienes os odian intentan vuestro mal, no cese vuestra lengua y máxima astucia y el encubrimiento del daño; por lo mismo, se
vuestro corazón de decir a Dios: Líbrame, Señor, del hombre malarrastra. Carece de pies para que, cuando se acerca, no se oigan
vado y guárdame del varón injusto. sus pasos. En su caminar, el deslizamiento es suave, pero no rec 5 [w3] Los que maguinaron injusticias en el corazón. ¿Por to. Por tanto, se arrastran y reptan para dañar, inoculando el oculto
qué dice esto? Porque no se atreven a proferirlas con la lengua y veneno bajo un suave contacto. Por eso prosigue diciendo: (Tielas traman en el corazón. Lo dijo por aquellos que con frecuencia men) veneno de áspides debajo de sus labios, Dice que está debajo
hablan cosas buenas con su boca, Oyes voz de justo, pero no es co- de sus labios para que advirtamos que una cosa es estar debajo de
razón de justo. ¿Para qué sirvió añadir: Los que maquinaron in- E Labios y otra en E Iabios. A éstos los declara por completo
justicias en el corazón? Para que me libres de ellos, y se palpe aquí a o a eee
tu mano poderosa librándome. Es fácil soslayar las claras enemistacon su prójimo, pero esconaen el mal en sus corazones, pa
des, es fácil apartarse del enemigo vengativo y declarado que tiene, 7 E al ea e po Vbrame de
la iniquidad aflorando a sus labios; pero del afectado, del oculto, Ed epa m6 ios do e 23 Sd e € e Ada cndor,
del que tiene buenas palabras y oculta malas intenciones en su co- a
razón, difícilmente te sustracs. Los que maquinaron injusticias en A e
dotada ado a a mas oe Oca continuación te declara cómo debes orar contra esta clase de homdo sentiebas lenes radices spinarum, tunc si posses incenderes, et non o
esset unde prodiret quod te modo pungeret. Proinde, fratres mel, corpus pd carrito ro esa Faepin quo a POE ee]
Christi, vel membro Christi, gementia inter tales malos; quoscumque in- de is cogitationibus quae tegebantur: et quando labia bona loquebanves Fea e ra nie Seg tur, tota die constituebant bella, Pacata audis verba; sed belli constitutio
es ande spa proceda Si tem non poten, cn estote quod cos e
aabebitis inimicos, Tacere possunt, occultare inimicitias suas possunt, dE dl re e: e
est ut quí oderunt vos mala vobis quaerant; non vacet lingua et cor ves- ei pe <tiam serpit. Non oa bedes haber, ut cius vesa dícere Deo, Exime me, Domine, ab homine maligno: a viro intusto tigia cum venit audiantur. In cius itinere velur lenis est tractus, sed non
e o A est rectas, Ita ergo repunt et serpunt ad nocendum, habentes occultum
5 [v31. Qui cogitaverunt iniustitias in corde. Quid enim, quia non venenum et sub lení contactu. Et ideo sequitur: Venenurm aspidum sub
audent proferre in lingua, et servant in corde? Propter eos enim dixit, labiis corunr. Ecce est illud sub labiis; ut altud sub labiis, altud in labiis
qui plerumque in labiis bona loquuntur. Audis vocem justi; sed non est advertamus, Quos etiam aperte manifestat alio loco, ubi dicit, Qui loy loq
cor iusti, Nam quid profuit hoc addere, ut diceret, Qué cogitaverunt quuntur pacer cum proximo suo; mala autem in cordibus suis (Ps 27,3).
intustitias in corde? Ab eis me libera; ibi sit potentissima manus tua 7 [v5]. Conserva me, Domine, de manu peccatoris; ab hominibus
ad eruendum me, Facile est enim devitare apertas inimicitias; £acile est iniustis erue me. Ipsi sunt, noti sunt: non hic opus est intelligere, sed
averti ab inimico prompto et manifesto, cuius iniquitas lam etiam in agere; orare opus est, non quaerere qui sint. Sed quomodo ores adversus
Iabiis est: ille est molestus, ille est occultus, ¡lle difficile devitatur, qui huiusmodi homines, aperit tibi in consequenti. Multi enim adversus
in labiis bona portat, et in corde occultat mala: Qui cogitaverunt imiusmalos imperite orant. Ox cogitaverunt, inquit, supplantare gressus meos,
titias in corde, Tota die comstituebant bella, Quid est, bella? Contra

Pi 139, ración comtra los enemigos maldicientes 6!

618 Enarraciones sobre los Salmos 139, 8 E a nd a e El
saron echar la zancadilla a mis pies: esto puede entenderse todavía pda os 0d pa. a pr andas
carmalmente. Por ejemplo, un hombre tiene un enemigo que se O e rro orina anipol Nana Le
os ao a tos, por necesidad envidian a los verdaderos justos. Nadie envidia
fraude, quitarle dinero. Otro tiene a un enemigo vecino, y cavila a pi oe cria porque quiere ¿re al
para causarle el mal en su casa reduciéndole su heredad. Sin duda, se a ql de ido a Hs Lec quiere serlo, o a
lo piensa con dolo, lo hace con fraude; emplea, para llevar estas ponian aran aoeO
cosas a cabo, maquinaciones diabólicas; nadie lo duda. Con todo, O a A
no deben ser evitados éstos por estas acciones, sino porque insi- oO cr
diando te arrastren a hacer lo que ellos hacen, es decir, te separen y se seputan por tales. Lo que cada uno quiere tener y en lo que
del Cuerpo de Cristo y te hagan del suyo. Pues así como la Cabeza anhela sobresalir, te envidia, porque percibe la fama de ello. Estos
de los buenos es Cristo, así el diablo es la de los malos. Los que falsos justos quieren aparentar serlo sin serlo, y es necesario que
pensaron echar la zancadilla a mis pies. ¿Qué significa echar la al que ven verdadero justo le envidien y pretendan hacer con él
zancadilla a mis pies? No precisamente que pierdas en el negocio lo que esté a su alcance para que pierda aquello por lo que adque tienes con él y que te engañe en la causa común que tienes quirió la gloria, De aquí dimanan todas las insidias y traiciones.
pendiente en el juzgado con él. Echó la zancadilla a tus pies si Esto lo pretendió hacer primeramente el diablo, que, caído, envite obstaculizó el camino de Dios, de suerte que lo recto que indió al hombre, que estaba en pie. Pues como él perdió el reino
tentabas hacer vacile, se aparte del camino, caiga en él, retroceda, de los cielos, no quiso que el hombre llegase a él, ni lo quiere,
permanezca estático en él, o vuelva la espalda y se encamine al y por eso se esfuerza ahora para que el hombre mo consiga el lugar
lugar de donde partió. Cualquiera cosa que de éstas te hiciere es del que él fue arrojado. Luego como él es soberbio, y, por lo misengañarte y echarte la zancadilla. Ora contra semejantes indivi- mo, envidioso, siendo soberbio todo su cuerpo, es cuerpo de enviduos para que no pierdas el patrimonio celeste, para que no diosos. Nosotros oremos contra él, que no puede corregirse, pero
pierdas a Cristo coheredero, porque has de vivir eternamente con en favor de aquellos que pueden; de suerte que digamos al homAquel que te hizo heredero. No te hizo heredero para sucederle bre injusto: ¿Por qué envidias al justo, oh hombre injusto? ¿Por
a él muerto, sino para que vivas eternamente con El. qué quieres ser tenido por justo? Haz pronto lo que es bueno, y lo
8 [v6). Los soberbios me escondieron una trampa. Al decir serás más fácil y prontamente que lo aparentas. Sé justo; así amalos soberbios explicó brevemente todo lo que constituye el cuerpo
que se dicunt, cum sint iniqui. Inde est quod nihil ¡llis tam noxium est,
Adhuc potest carnaliter accipi, Habet quisque inimicum; in negotio cogi quam confiteri peccata. Ipsi sunt qui cum sint falsi justi, necesse est ut
tat ei fraudem facere, et ei auferre pecuniam, qui versatur in communi invideant veris iustis. Nemo enim invidet alteri in eo quod non vult
negotio: haber quisque inimicum vicimum, ét cogitat malum ingerere vel esse vel videri, Alius tibi invidet, quia dives es; aut dives vult esse
domui eius, aliquid de re ipsius minuere; et utique dolo cogitat, fraude ut tibi invideat, aut putari vult dives: alius tibi invidet, quia clarus es
n eine rd e Ñ Aa nvicel, 5 A
cogitat, machinamentis diaboli hace ipsa gestit implere; nemo dubitat. et nobilis; aut hoc esse affectat, aut hoc se putari empit. Et sic omnia
Sed tamen non propter ista isti cavendi sunt, sed ne insidiando tibi quae videntur bona in hoc saeculo et putantur; quod quisque vult
adducant te ad se; id est, a corpore Christi separent te, et faciant de habere, et in quo vult excellere, vel cuius rei famam captat, in eo tibi
corpote suo. Sicut enim bonorum caput Christus est, sic illorum caput invidet, Isti autem qui falsi iusti sunt, videri volunt justi, cum non sint;
diabolus. Qui cogitaverunt, inquit, supplantare gressus meos. Quid est, et necesse est ut quem viderint verum justum, invideant ¡lli, et hoc cum
supplantare gressus meos? Non quasi ut erres in negotio quod cum illo illo agant, quomodo amittat unde gloriatur. Inde veniunt omnes seduchabes, et decipiat te in causa quae tibi communis est in foro cum illo. tiones et supplantationes, Hoc prior ipse diabolus voluit, qui cadens
Supplantavit gressus tuos, si te impedicrit in via Dei, ut illud quod rec stanti homini invidit: et quia ipse amisit regnum caelorum, hominem
tum intendcbas, titubet, aut labarur 2 via, aut cadat in vía, aut recedat illuc pervenire noluit (Gen 3), et non vult; et id agit nunc, ut homo illuc
de vía, aut remaneat in via, aut retro revertatur unde venerat. Quidquid non petveniat, unde ¡psc dejectus est. Quia ergo superbus est ipse, et
tibi tale fecerit, supplantavit te, decepit te. Contra huiusmodi insidias ideo invidus quia superbus, omne corpus ipsius talium corpus est. Sed
ora, ne perdas cacleste patrimonum, ne amittas Christum cohaeredem, "nos oremus contra ¡llum, qui corrigi non potest, et pro ipsis qui possunt,
quia victurus es in aetermum cum co qui te fecit haeredem. Non enim. ut dicamus homini iniusto: Quare invides justo, o homo iniuste? Quia
talis te fecit haecredem, cui imortuo succedas, sed cum quo in aetermm vis videri justus? Cito fac quod melius est, et facilius eris quod vis
vivas. E E videri, Esto justus: ita diliges cui invidebas; quia quod ¡llum doles esse,
8 Tv6]. Absconderunt superbi muscipulam mibi. Totum corpus diaeris et tu, et amabis in eo te, ct ipsum in te. Etenim si invideres diviti,

boli explicavit breviter, cum ait, superbi, Inde est quod et justos plerum-

, ración re > ms maldiciontes 621
620 Enarraciones sobre los Salmos 139, 9 cod e rr El ir os
A E a. A i tes temía, no piensa en
rás a quien envidiabas, porque de lo que te afliges ser él, lo serás o o ra a
AAOA disminuir lo que hizo, sino en añadir lo que todavía no ha hecho;
rá, y te amarás a ti en dl ya él en ti Si envidias al rico, no estará Ea dE e
a 0 quizá intenta el maleficio. Ved que ya cuenta con tres, ¿Ya quién
en tu poder el ser rico; si envidias a algún honrado y noble se- n Ñ mn A
A as pensará en más? ¿Quién terminará con la sarta o maroma de los
nador, tampoco estará a tu alcance ser noble y esclarecido; si envi- a O ERE
dias al hermoso, munca te harás hermoso; si envidias al fuerte y dica ñ ga, Porq
En ñ pe pecado retorciendo la soga, es decir, no se añaden en hebras rectas,
robusto, jamás te darás fortaleza; si envidias al justo, en tu querer a.. E
á En ñ sino retorcidas. La perversidad, al trabarse, se extiende a lo largo
está el serlo; sé aquello de que te afliges sea otro, pues no has de A se, se exticnde 4
ah > y no piensa cortar lo que malamente tejió, sino añadir, estirar, excomprar lo que tú no eres y es otro; se consigue gratis, se con- > h
: Ay tender a lo largo, para que al fin halle con qué se le puedan atar
sigue al instante: Paz en la tierra a los hombres de buena voluntad. a cd q Pr
cre EROS A A los pies y las manos y sea arrojado a las tinieblas exteriores, Estos
9. eee cr ps da trampa, a a pecados de los inicuos sirven de lazo a los justos cuando les inciA coran mero tan a cometer las maldades que ellos mismos cometen. Por eso
Vr apllcnp ¿Qué a Esta palabra sariár es conodijo: Tendieron maromas como lazos a mis pies, es decir, con sus
o lo que sigpecados quisieron echarme por tierra. ¿Y en dónde? Junto al canifica. El Señor hizo un látigo de cuerdas, con el cual arrojó del mino me colocaron el tropiezo. No en el camino, sino junto al
templo a los que traficaban en él; y mos indicó cómo debemos camino. Tas caminos son los preceptos de Dios. Los perversos coentender la palabra restás, pues dice en otro lugar: Cada uno se locaron tropiezos junto a los caminos; no te apartes del camino
a El rei de sar pecados; a claramente dice y no caerás en las trampas. No digas: "Que les hubiera prohiEías A e e bido Dios colocar tropiezos junto al camino, y así no los hubieran
a Porque todo pecador que puesto.” Es más, Dios les permitió poner tropiezos junto a las
eooo oo sendas para que tú no te apartes de ellas. Junto a los caminos me
NN pri po. la pa E su pecado, duplica pa colocaron escándalos, o tripiezos,
En jue por la confesión pudiera destruir; y así muchas; A A
A me ¿ 2 tantos maveces quiere defenderse de los pecados cometidos con otros pe- al A
a A a les en estas tentaciones, en estos peligros? Dije al Señor: "Tú
cados. Cometió, por ejemplo, cl adulterio; para no ser mata- a dd i
a a eres mi Dios”. Ellos son hombres, pero no míos; tú eres Dios, y
ee 7 aa ps o: además mío. Dije al Señor: “Tú eres mi Dios”. Sublime voz de
el homicidio, el que temía por un crimen, teme ahora por dos;

E, ho da duo timet; ct utique cum videat se plura timere, quam antea timebat,
non esset in potestate tua ut dives esses; si imvideres honesto alicui non cogitat minucre quod fecit, sed addere quod nondum fecit; queerit
senatori nobili, non esset in potestare tua ut nobilis tu esses et clarus; forte et maleficiom. Tria ecce habet. Inde iam quis cogitet? quis finiat
si invideres pulchro, nunquam te pulchrum faceres; si invideres forti et reste peccatorum?_ Et optime dicitur restis: ut enim torqueatur restis,
valido, nunquam tibi vires dares: si invides fusto, res in voluntate est; a cion panes tabieoaoo de
are einen crio md oline <itor in longum, et non cogitat praccidere quod male texuit; sed addere,
A bonae producere, in longum protendere: ut habeat in fine unde ¡lli Jigentur
voluntatis (Le 2,14). E A manus et pedes, et proliciatur in tenebras exteriores (Mt 22,13). Haec

9. Mi autem superbi absconderunt muscipulam: quaesierant sup autem peccata sua tendunt justis, quando cis suadent facere mala quae
plantare gressus mcos, Et quid fecerunt? E? restes extenderumt musci ipsi faciunt. Ideo dixit, Restes extenderunt muscipulas pedibus meis; id
pulas pedibus meis. Ouas restes? Noram_est hoc verbum in Serípturis, est, de peccatis suis me deicere voluerunt. Et ubi hoc? Juxta semitas
et invenimus alibi quid significene restes. Dominus Ñlagellum de resticulis scandalum posuerumt mibi; non in semitis, sed justa semitas. Semitae
fecit, unde expulit eos de templo, qui ibi male versabantur (lo 2,15); er tuae, praccepta Dei sunt. Uli scandala justa semitas posuerunt; tu, noli
significavit nobis quomodo intelligamus restes:_quia: Crimiculis peccato. recedere a semitis, et non, irrues in scandala, Nec volo dicas: El prohibesum suorum unusquisque constringitur (Proy 5,22), dicit alía Scriptura; er ret illos Deus ponere mihi scandala juxta semitas, et non ibi ponerent.
aparte Isaias, Vae sis qui trabunt peccata sicut restem longano! (1s 5,18). Imo permisit Deus ponere scandala ¡llos iuxta semitas, et tu non recedas
Quare autem dicitur restis? Quia omnis peccator perseverans in peccatis a semitis. luxta semitas scandala posuerunt mibi.
suis, addit peccata peccatis, et cum deberet accusatione peccati sui core 10 [v.7]. Et quid restat? quod remedium inter tanta mala, in istis
sigi, defensione duplicar quod confessione posset auferri, ct plerumque tentationibus, in istis periculis? Dixi Domino, Deus meus es tu. Vi
alíis peccatis vult, munitus esse propter illa quae commisit, Fecit adultehomines sunt, et non mei; tu et Deus, et meus es. Dixi Domino, Deus
sium, et ne occidarur, parat homicidium; addit peccato peccatum. Rur. meus es tu. Magna vox orationis; move! fiduciam. Numquid illorum non
sum 'si ei contigerit facere homicidium, lam qui unum crimen tirebar,

139, 11 Oración contra los enemigos maldicientes 623

622 Enarraciones sobre los Salmos 139, 11 ES dl

a. A E e ción, diga: Señor, Señor. Tú, Señor, Señor, es decir, tú que eres
oración; ella excita la con! O o verdaderísimo Señor; no como los señores hombres, no como los
a e cae e rie dd e señores que compran con dinero, sino como Señor que compra
Sin embargo, PO A O e iaa E Ñ Ú con sangre, Señor, Señor, fortaleza de mi salud, esto es, que das
que le sirven, que están sometidos a El de buen grado; pues los fuerzas a mi salud. ¿Qué quiere decir fortaleza de mi salud? Que
malos, aunque forzados, también le están sometidos. Los primeros o
o ea los DCI er segundos huyen, estando de los hombres malignos, instrumentos del diablo, que ladraban
sometidos a aquel que los condena, E e no ol ay acechaban alrededor, entre los cuales forzosamente ha de pasaral Señor por su Dios, ¿adónde huirá del Dios que es Dios de se la vida mientras vivimos aquí en esta peregrinación. La abuntodos? Le es un bien convertirse al Dios de todos y hacerle suyo o
o ed entre los pecadores, sedijo: Abundará la iniquidad, y porque abundará se enfriará la
ductores, hipócritas y soberbios, diga a Dios, a quien por su e caridad de muchos, Pero a continuación declaró el consuelo: El
versión le hizo su Dios: Dije al Señor: “Tú eres mi Dios. Percibe que perseverare hasta el fin se salvará. Considerando el salmista
con tus oídos, Señor, la voz Lo CON Ea dido en espíritu esta sentencia, temió, y, conturbado por la abundancia
sencilla y fácil de entender. Pero, con todo, agrada pensar por a de la iniquidad, dirigió la mirada a la esperanza, porque el que
no dijo: “Percibe con tus eri iia a pa E perseverare hasta el fin se salvará. Se entregó en manos de la
tando más evidentemente el afecto de su o E a id me perseverancia y vio una vida larga; y como el perseverar es cosa
mi oración, la vida de mi oración, el a erp ie grande y difícil, rogó, para conseguir la perfección de su perseque suena en mis palabras, sino a lo por e O verancia, al mismo que le mandó perseverar. Ciertamente que
Los demás ruidos sin alma pueden PEER ear me salvaré si perseverare hasta el fin; pero la perseverancia, en
La voz es propia de los seres animados, de los seres Ea A E cuanto a merecer la salud, pertenece a la fortaleza; mas tú eres
tos oran a Dios que no perciben a Dios ni apa Ea la fortaleza de mi salud, tú me das la perseverancia para que lledos pardo ener el sonda de oo joa pode gue a la salud. Señor, Señor, fortaleza de mi salud. ¿Por qué conallí no hay vida. La voz de su oración era la ñ E e fío que tú eres la fortaleza de mi salud? Porque hiciste sombra
conocía a su Dios y veía por quién era librado y de quiénes sobre mi cabeza en el día de la lucha. Ved que ahora lucho;

11 [v8]. Dirigiendo a los oídos de Dios la voz de su ora-

Tu Domine, Domine, id est, tu verissime Domine, non quales domini
est Deus? Cuius enim non est Deus, qui est veras Deus? Sed tamen prohomines, non quales domini qui emunt saccello; sed qualis Dominus
prie eorum est, qui co fruuntur, qui ei serviunt, qui libenter sub ipso quí emit sanguine, Domine, Domine, virtus salutis meae: id est, qui
sunt, Nam et mali quamvis inviti, sub ipso sunt. 1Ili appellant Deum, das vires saluti meac. Quid sibi vult, virtus salutis meae? Conquerebatur
a quo coronentar; sub illo ¡lli fugiunt, a quo damnentur. Et iniquus de scandalis et insidiis peccatorum, de circumlatrantibus ct circuminsijui non vult habere Dominum Deum suum, quo fugiet Deum omnium? diantibus malígnis hominibus vasis diaboli, de superbis invidentibus just,
Bonum est illi ergo ut convertatur ad Deum omnium, faciatque illum inter quales necesse est vitam ducere, cum hic vivimus in peregrinatione.
conversione suum; et positus inter tales peccatores, seductores, hypocrinostra hac, Talia vero scandala abundantia futura Dominus praedixit, et
tas, superbos, dicat ad Deum, quem sui conversione sibi fecit Deum ait: Abundabit iniquitas, el quoniam abundabit iniguitas, refrigescet chasuum: Dixi Domino, Deus meus es tu. Percipe auribus, Domine, vocem ritas multorum. Sed adiunxit statim solatium: Qui perseveraverit usque
deprecationis meae, Simplex quidem sententia est, et facilis ad intelligen- in finem, bic salvus erit (Mt 24,12-13). Attendit iste, et timuit; et abundum: sed tamen delectat forte cogitare quare non dixerit, Percipe auri dantia iniquitatum turbatus respexit spem: quia qui perseveraverít usque
bus deprecationem meam; sed velut evidentius exprimens affectum animi in finem, bic salvus erit. Extendit se perseverare, et vidit longam viam;
sui, ait, vocem deprecationis meae, vitam deprecationis meac, animam et quia perseverare magnum est et difficile, ipsum oravit ad perfectionem
deprecationis meac, non quod sonat in verbis meis, sed unde vivunt perseverantiac suae, a quo illi iussum est ut perseveraret. Certe salvus
verba mea. Cacteri enim strepitus sine anima, soni dici possunt, voces ero, si perseveravero usque in finem; sed perseverantia ad virtutem
non possunt: vox propric animatorum est, vivorum est. Quam multi pertinet, ut mercar salutem: tu es virtus salutis mexe, tu me facis perautem deprecantur Deum, ct non sentiunt Deum, nec bene cogitant de severare, ut perveniam ad salutem. Domine, Domine, virtus salutis meae.
Deo? Sonum deprecationis habere possunt, vocem non possunt; guia Et unde spero quia tu es virtus salutis meae? Obunmbrasti super caput
vita ibi_non est. Huius qui vivebat, quia Deum suum intelligebat, ct meum in die belli, Ecce modo adhuc pugno: pugno foris contra fictos
a quo liberaretur videbat, et a quibus libcraretut sentiebat, Ípsa erat bonos, pugno intus contra concupiscentias meas; quoniam vídeo aliar
vox deprecationis cius. legem in membris meis, repugnantem legi menlis meae, et captivum me
11 [v8). Ipsam commendans auribus Dei dicat, Domine, Domine.

624 Enarraciones sobre los Salmos 139, 12; 139, 13 Oración contra los enemigos maldiciemtes 623
externamente combaro contra los falsos buenos, e internamente trado. Algunas veces no eres encontrado, pero por los hombres.
contra mis concupiscencias, porque veo mna ley en mis miem- ¿Y por Dios? Por Dios eres encontrado, arrastrado y matado.
bros que milita contra la ley de mé mente y me tiene cautivo en Todo el que comete tales hechos se da muerte a sí mismo. Luego
la ley del pecado que se balla en mis miembros. ¡Miserable homaquí está el cebo, aquí el lazo. Refrena el deseo, y mo caerás en
bre yo!, ¿quién me librará del cuerpo de esta muerte? La gracia el lazo; porque, si te vence el deseo del cebo, te mete el cuello
de Dios por Jesucristo, Señor nuestro. Luego, esforzándose en esta en el lazo y te atrapa el cazador de las almas. No me entregues
batalla, echó una mirada a la gracia de Dios; y, como ya co- al pecador debido a mi deseo. Por eso se sombrea el día de la
menzaba a quemarse y secarse, encontró la sombra sobre la cual lucha. El deseo engendra ardor, pero la sombra del Señor atemviviera: Hiciste sombra sobre mi cabeza en el día del combate, pera el deseo para que podamos contenernos a donde éramos
es decir, en el calor, para que no me fatigase mi me secase. llevados; para no enardecernos de tal modo, que caigamos en el
12 [v91. No me entregues, Señor, al pecador atendiendo a lazo. Maquinaron contra má; no me desampares, no sea que se
mi deseo, He aquí para qué me sirve tu sombra: para que no ensoberbezcan. En otro salmo lees: Los que me oprimen se resoporte el calor por mí mismo. Pero ¿qué me hará el pecador gocijarán si fuere conmovido, Así también son éstos, porque así
por mucho que se ensañe contra mí? Los inicuos se ensafiaron es también el diablo, Cuando seduce al hombre, se alegra, crivaen los mártires; los arrastraron, los encadenaron, los encarcela- fa de él; se ensoberbece, porque te humilló. ¿Por qué fue humiron, los mataron a espada, los arrojaron a las bestias, los entrelado el hombre? Porque malamente se ensalzó. Con todo, aquel
garon al fuego; todas estas cosas hicieron con ellos, pero no que triunfó del hombre será humillado, Así acontece a todos los
los entregó el Señor a los pecadores, porque no los entregó atenque se regocijan en el mal; les parece que se glorían, se ensodiendo a su desco. Luego pide cuanto puedas que no te entreberbecen, levantan la cerviz temporalmente. No os deleite su
gue el Señor al pecador atendiendo a tu deseo, pues tú por tu ensoberbecimiento; tienen el cebo y el anzuelo en la boca; en
deseo das un puesto al diablo. Ve que el diablo te propuso el ella está aquello por lo que se deleitan y por lo que son arraslucro y te invita al fraude. No puedes conseguir el lucro a no trados. No me desampares, no sea que se ensoberbezcan, es decir,
ser que cometas el fraude. El lucro es el cebo, el fraude el lazo. no triunfen de mí, no se gocen de mí,
Mira el cebo de modo que veas también el lazo. No puedes 13 [v.J0]. La cabeza de su rodeo, el trabajo de sus labios,
conseguir el lucro si no cometes fraude; pero, si cometes fraude, los cubrirá. “A mí me cubrirá—dice—la sombra de tus alas; me
eres atrapado. No digo que fuiste cogido porque has sido enconhiciste sombra en el día del combate.” A ellos, ¿qué les cubrirá?
La cabeza de su rodeo, esto es, la soberbia. ¿Qué significa de su
ducentem in lege peccati, quae est in membris meis. Miser ego homo,
quis me liberabit de corpore mortis Buius? Gratia Dei, per Tesum Chris- et laqueus; frena desiderium, ct non cades in laqueum: si qutem vicerit
tur Dominum nostrums (Rom 7,23-25). Tgitur laborans in hoc bello, res- te desiderium escee, mittit tibi collum in laqueum, ct capiet te auceps
pexit ad gratiam Dei; er quia ¡am cocperat aestuare et arescere, tanquam animarum, Ne tradas me a desíderio meo peccatorí. Inde inumbratur
umbram invenit, sub qua viveret: Obrumbrasti super caput meum tn in dei belli, Desiderium enim aestus facit; umbraculum autem Domini
die belli; id est, in acstu, ne fatigarer, ne arescerem. temperat desiderium, ut possimus sefrenare quo rapiebamur, ut non ita
12 [v9]. Ne tradas me, Domine, a desiderio meo peccatori. Ecce exaestuemus, ut ad laqueum perducamut. Cogitavernnt adversum me; ne
quo mihi valebic umbraculum tuu, ut aestum non patiar a meipso. derelinquas me, ne forte exaltentur, Habes alio loco: Qui me premunt exÉr quid mihi peccator faceret ille, quantumliber saeviret? Saevierunt sultabunt si motus fuero (Ps 12,5). Tales sunt et isti, quia talis est et
enim in martyres iniqui; traxerunt eos, catenis ligaverunt, carceribus ipse díabolus. Quando seduxerit hominem, gaudet, triumphat de illo;
incluserunt, gladio ferierunt, bestiis subrexerunt, ignibus consumpseexaltatur ipse, quía ¡lle humiliatus est, Quare autem ¡lle humiliatus est?
tunt: haec omnia fecerunt; sed non eos tradidit Deus peccatoribus, quia Qui male exaltatus fuit; et ílle qui de illo triumphat, humiliabitur.
non sunt traditi a desiderio suo. lllud ergo ora, quantum potes, ut a Tales sunt ením omnes qui gaudent de malo; videntur sibi ad tempus
desiderio tuo non te tradat Deus peccatori. Tu enim desiderio tuo locum gloriari, superbire, cervicem erigere. Non vos delectet exaltatio corum;
diabolo das. Ecce enim diabolus proposult lucrum, et invitavit ad frauescam habent in faucibus et hamum; ¡bi est quo delectantur, ¡bi est quo
dem: hucrum habere non potes, nisi fraude feceris. Sed Iucrum esca trabuntur. Ne derelinquas me, ne forte exaltemtur: id est, non de me
est, fraus laqueus. Sic attende escam, ut videas et laqueum: quía Jucrum twrjumphent, non de me gaudeant
non potes adipisci, nisi fraudem feceris; fraudem autem si feceris, capieris 13 [v.10]. Capul circuitus corum, labor labiorum ipsorum 1 teget cos.
Non ideo dico, capieris, quia invenieris; aliquando enim non invenieris, Me, inquit, umbra alarum tuarum teget: obumbrasti enim mihi in die
sed ab hominibus; munquid a Deo? Capieris, et traheris, et occideris belli. Ipsos quid teger? Caput circuitus eorun: ipsa est superbia. Quid
Omnis enim qui talia facit, perimit seipsum. Ibi est ergo esca, ibi est est, circuitus ipsorum? Ut circumeant, et non stent; in gyrum eant erto-

626 Enarraciones sobre los Salmos E
O La 139, 14 Oración contra los enemigos maldicientes 627
rodeo? Que darán vueltas y no permanecerán, caminarán en el, ]
aa a 14 [11]. Caerán sobre ellos en la sierra carbones de fuego,
línea recta, comienza en un sitio y termina en otro; el que caciten ¡elec co significa en la sierra? Aquí, aún
mina en cífculo, jamás termina, Y éste es el trabajo de los impíos, A
el cual se declara evidentemente en otro salmo: Los impíos am. | licita Aa: po be le al ol rr
A o los carbones terrenos, ¿Acaso son Éstos unos, y otros distintos
al a a a aquellos sobre los que he de hablar? Veo que éstos sirven de
bién la soberbia el trabajo de sus labios? Porque todo soberbio A A
finge, y el que finge es mendaz. Los hombres trabajan o se eshombre pedía socorro contra la lengua engañosa, se dijo de cierfuerzan al hablar mentira; sin embargo, expresarían con suma fa. o a rd id da cr Ol so
A a is engañosa? Sactas agudas de valiente con carbones devastadores,
decir la verdad, no se esfuerza, pues la misma verdad se declara es decir, palabras de Dios que atraviesan el corazón, que destrusin esfuerzo. Luego el salmista dijo esto del hombre a Dios: yen Ie vele y engendra el ooee das
a a a bubiían muerto y seviviron, que cn nego y se conviicon
misma mentira es el trabajo de sus labios, Ved que parió injusti- en fulgor. Los carbones son oscuros, lo indica su color. Pero, al
cia; concibió dolor y parió iniquidad. En toda obra mala hay traacercarse a ellos la llama de la caridad y al revivir estando muerbajo. Toda obre mola que se piensa ticno por guía a la mentira, £os, oigan al Apóstol, que les dice: Fuisteis en algún tiempo 1+
a nieblas, mas abora luz en el Señor. Estos son, hermanos, los carra trabajan todos, ¿qué clama la Verdad? Venid a mí todos los A e
que estáis trabajados y sobrecargados, y yo os aliviaré, Esta es la oeoa
a asian ha da piden las malas lenguas de los hombres, de las cuales se quejaba
hombres, ¿hasta cuándo seréis de corazón pesado? ¿Por qué amáis hora aquí, pretendicado apastarnos del camino de la verdad €
la vanidad y buscáis la mentira? Oye claramente en otro sitio inducirnos más bien a sus errores y decimos que, si lo hemos
cl trabajo que hay en la mentira: Enseñoron 4 sus lenguas a haprometido, no lo cumpliremos. Ponemos la mirada en aquellos
blar mentira y trabajaron para obrar inicuamente, La cabeza de carbones, y vemos que quien ayer era borracho, hoy es sobrio;
a a a quien ayer era adúltero, hoy es casto; quien ayer era ladrón, hoy
es dadivoso. Todos éstos son carbones de fuego. Se acerca el
sis, ubi ¡ter est sine fine, Qui enim in longum it, alicunde incipit, alicubi i
Gnlt: quí in gyrum de mosquam nit. Ipse est labor implorum, qui 14 [v11]. Decident supra cos carbones ignis in terra, et deiicies
demonstratur in alio psalmo cvidentius: Im circuitu impii ambulant eos, Quid est, in terra? Hic, adhue in hac vita; hic supra ¡llos decident
(Ps 119). Sed circuitus corum caput, supecbia est; quía initiamm omnis carbones ignis, et deticies cos. Qui sunt carbones ignis? Novimus istos
peccati' superbia (Eccl 10,15). Unde autem superbia labor. Jabioram carbones. An alii sunt sti, et ali ¡lí de quibus dicwuri sumus? Ístos
¿psorum? Onis enim superbus ictus est, omnis fictus mendax, Laborant enim video ad poenam valere; illos autem quos commemoraturus sum,
homines Joqui mendacium: nam veritatem tota facilitate loquerentur. ad salutem. Dictum est enim de quibusdam carbonibus, cum homo pete,
e ret adversum linguam subdolam auxilium: Quid derur ibi, que quid
Iaborat: ipsa enim veritas sine labore loquitar. De homine ergo hoc dixit adiicietur tibi ad limguam subdolam? Sagittae potentis acutac, cum car
Deo: Me proteger umbraculum tuum; ¡psos teget mendacium ipsorum: bonibus vastatoriis (Ps 119,3-4): id est, verba Dei cor transfigentia, ct
sed ipsum mendaciur ipsoram, labor est labiorum ipsoram. Ecce partuvetustarem perimentia, amoremque gignentia; ct exemplo, hominum quí
rivit intustirian, concepit dolorem, er peperit imiquitatem (Bs 7.15), ln mortal erant et revixerunt, et nigri erant, et fulgentes efíecti sunt. Caraa bones enim tenebrac sunt; color indicat. Sed cum ad cos accesserit
A a o ed famma charitatis, et ex mortuis revixerint, audiant ab Apostolo: Fuístis
propterea quia omnes laborant in mendacio, Veritas quid clamavit? enim aliquando tenebrae, nunc autem lux in Domino (Eph 5,8). Ipsi
Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos sunt carbones, fratres, quos intuemur, quando volumus mutare, vitam
(Mt 11,28). Ipsa est vox clamans ad laborantes in alio psalmo: Filii wansfixi sagitta Dei, er impediune nos malae linguac hominum, de que:
hominum usquequo gravi corde? utquid diligitis vanitatem, et quaeritis libus hic modo querebatur; et volunt seducere a via veritatis, potiusque
mendacium? (Ps 4,3). Aperte audi alio loco laborem in mendacio: Doinducere ad errores suos, et dicere nobis quia si professi fuerimus, non
cuerunt linguas suas Joqui mendacium; us inique agerent. laboraverunt implebimus. Attendimus carbones ¡llos. Qui erat herí cbriosus, hodie
(ler 9,5). Caput circuitus corum, labor labiorum ipsorum tegel eos. sobrius est; quí erat heri adulter, hodie castus est; quí erat heri raptor,
hodie largitor: omnes isti carbones ignis sunt. Accedunt exempla carbo:

628 Enarracionos sobre los Salmos 139, 14 139, 15 Oración contra los enemigos maldicientes 629
ejemplar del carbón a las heridas producidas por las saetas, pues la soportan; por el contrario, el justo subsiste, permanece imperno temeré hablar de heridas, siendo así que exclama la esposa: térrito, como permaneció el que dijo:... pero aún más nos gloEstoy herida por la caridad, y allí tiene lugar la devastación del riamos en las tribulaciones, sabiendo que la tribulación labra paheno, por lo cual se llaman devastadores los carbones. Se consuciencia; la paciencia, prueba; la prueba, esperanza; la esperanza
me el heno, pero se purifica el oro; y el hombre cambia la no somroja, porque la caridad de Dios se difundió en nuestros
muerte en vida, y comienza él mismo a ser también carbón arcorazones por el Espíritu Santo que nos ha sido dado, Por el
diente. El Apóstol, que primeramente fue perseguidor, y blasfecontrario, cuando les sobreviene a aquéllos alguna desdicha, algumo, y malhechor, era carbón negro y apagado; peto, al conse- na desgracia, no subsisten, caen. Pues, cuando soportan tribulaguir la misericordia, fue encendido desde el cielo, ya que le ciones de esta clase, no pueden tolerarlas, y caen en perversas
encendió la voz de Cristo, y así desapareció de él toda negrura iniquidades, porque se entrega al pecador a su inicuo deseo,

y comenzó a encenderse inflamado por el espírim con que fue 15 [v.12]. El varón hablador no será encauzado en la tieencendido. Luego ¿hemos de entender aquí que se trata de los rra, El hombre locuaz ama la mentira, Todo su placer es hablar;
carbones de fuego que caen sobre los malos y los derriban? Sin y, cuando habla, no atiende a lo que dice. Por eso no puede ser
duda, nada nos impide entenderlo así. Veo que comienza aquí a encauzado. ¿Cuál debe ser el siervo de Dios encendido con estos
vislumbrarse una sentencia probable y aceptable. Entiendo que carbones y hecho él carbón saludable? ¿Cuál debe ser? Varón
estos carbones caen sobre éstos para derribarlos. Caen sobre unos que prefiera más oír que hablar, según se escribió: Sea el hompara encenderlos, y sobre otros para derribarlos, pues el mismo bre pronto para oir y tardo para hablar, y, si pudiera suceder,
carbón decía: Para unos somos olor de muerte en muerte, y para desee no tener necesidad de hablar, de exponer y de enseñar.
otros, olor de vida en vida, Pues ven a los justos inflamados en el Ved, hermanos míos, lo que digo a vuestra caridad; os hablo
espíritu, brillantes por la luz, y envidiándolos caen; esto es el ahora para enseñaros. ¡Cuánto mejor sería que todos supiésemos
caer sobre ellos los carbones de fuego en la tierra y ser derriba- y nadie enseñase a otro, de suerte que no hubiese algunos que
dos. ¿Qué significa en la tierra? Que aún se hallan en esta vida hablasen y otros que oyesen, sino que todos oyesen al único a
y que, exceptuando la pena que se reserva para los impíos, estos quien se dice: Alegrarás y regocijarás a mi oído! De aquí que
carbones los derriban antes que llegue el fuego eterno, pues cae- San Juan Bautista no se alegraba tanto porque predicaba y harán sobre ellos en la tierra carbones de fuego, y los derribarán. blaba, sino más bien porque oía, pues dice: El amigo del esposo
En las desgracias no subsistirán, Se les presenta la desgracia, y no está atento, y le oye y se regocija en gran manera por la voz del
num ad vulnus sagittarum (non enim timeam dicere vulnus, cum clamet autem subsistit; quomodo ¡lle subsistit, qui dicit, Sed etiam gloriamur in
ipsa sponsa: Vulnerata charitate ego sum [Cant 2,5, sec. LXX], et Ñt tribulatiomibus, scientes quontam tribulatio patientiam operatur, patientia
ibi vastatio feni; propter quod et dicuntur carbones vastatorii. Vastatur probationem, probatio spem; spes autem non confundit: quoniam charifenum, sed purgatur aurum; et mutat homo ex morte vitam, et incipit tas Dei diffusa est in cordibus mostris per Spiritum, sancium, quí datas
esse etiam ipse carbo flagrans: qualis carbo erat Ápostolus, qui prius est nobis (Rom 5,35). At vero super ¡llos cum ceciderit aliqua pressura,
fuit persecutor et blasphemus et injuriosus, niger ct exstincius; miserialigua miseria, non subsistunt; cadunt. Quando enim tales patiuntur
cordiam vero consecutos (1 Tim 1,13), accensus est de caelo: vox Christi huiusmondi pressuras, non valent tolerare, decidunt in iniquitates malas;
accendit illum; periit in eo tota nigritudo, coepit fervens spiritu quo quia traduntur a desiderio suo peccatori,

accendebatur, accendere. Tales ergo et hic intellecturi_sumus carbones 15 [v.12). Vir linguosus non dirigetur super terram. Vir linguosus
ignis, qui cadunt super istos malos, et deiiciunt ¿llos? Plane non prohiamat mendacia. Quid enim ¡lli est voluptas, nisi loqui? Non enim attenbemur hune habere intellectum. Video hic nobis elucescere non improdit quid loquatur, dum loquatur. Non potest fieri ut ¡ste dirigatur.
babilem et irreprehensibilem sententiam: intelligo ¡llos carbones cadere Qualis ergo esse debet servus Dei, accensus illis carbonibus, et ipse
super istos, ut deiiciantur. In alios enim veniunt, ut accendantur; in alios, carbo salutaris effectus? qualis esse debet? Ut magis optet audire quam
ut dejiciantur: ipse enim carbo dicebat, Quibusdam sumis odor mortis dicere, sicut scriptum est, Sit autem omnis homo velox ad audiendum,
in mortem, quibusdam sumus odor vitae in vitam (2 Cor 2,16). Vident tardus ad loquendum (Tac 1,19): et, si fieri potest, hoc cupiat, non habeenim justos flammantes spiritu, candentes luce, et eis invidendo cadunt; te necessitatem loquendi, et dicendi, ct docendi, Ecce enim dico Charihoc est quod supervenient illis carbones ignis in terra, et deiicientur. tari vestrae: fratres mei, loquimur nos modo ad vos, ut aliquid doceamus
Quid est, in terra? Adhuc hic sunt in hac vita; excepta illa pocna quae vos: quanto melius, omnes sciremus, et nemo doceret alterum; ut non
servatur impiis, carbones ¡sti ¡llos deiiciunt, antequam veniat ignis acteresset alius loquens, alius audiens, sed omnes audientes unum llum cui
nus: Decident super eos carbones ignis in terra, et delicient eos. In dicitur, Auditui meo dabis exsultationem et laetitiam (Ps 50,10) Unde
wmiseriis non subsistent. Venit illis miseria et non tolerant: ustus et ille Ioannes, non tam gaudebat quia praedicabat, et quia loquebatur;

630 Enarraciones sobre los Salmos 139, 15 139, 16 Oración contra los enemigos maldicientes 631
esposo. Por tanto, hermanos míos, brevemente he dicho a vuestra y manos y arrojadle a las tinieblas exteriores. Al declarar que es
caridad en qué debe probarse cada uno de vosotros; no en no malo ser arrojado al exterior, manifiesta que es bueno entrar al
hablar, sino en que cada uno hable en razón de la exigencia del interior. Porque ¿qué dijo al siervo bueno? Entra en el gozo de
oficio. Por propia voluntad se goce en el silencio, por necesidad tu Señor. ¿Y al malo? Arrojadle a las tinieblas exteriores, Luego
exponga la palabra de enseñanza. ¿Cuándo es necesaria la palaamemos más las cosas interiores que las exteriores. Nos regocibra de enseñanza? Cuando tienes delante a un ignorante, cuando jemos de las cosas internas y no nos entreguemos por voluntad,
está ante ti un indocto. Si te agrada enseñar siempre, siempre sino por necesidad, a las externas. El varón locuaz no será encamquieres tener ante ti a un indocto; por el contrario, si eres amigo zado en la tierra,

de hacer bien y quieres que todos sean doctos, no querrás tener 16. Al varón injusto le atraparán los males para su perdición,
a quién enseñar siempre, y, por tanto, no querrás ejercitarte en Le sobrevendrán males, y no resistirá; por eso dijo: Le atrapala declaración de tu doctrina sino cuando seas acosado por la rán para su perdición. A muchos buenos, a muchos justos, les sonecesidad. Regocíjate oyendo a Dios; que la necesidad te imbrevienen males, aconteciendo entonces como si los atrapasen los
pela a hablar, y de este modo no serás varón locuaz, para que males. Por esto dijo: Le atraparán o cazarán, ya que todo hombre
seas encauzado. ¿Por qué quieres hablar y no oír? Siempre quieprocura esquivar el mal; pero, cuando es encontrado por el mal,
tes estar fuera y rehúsas estar dentro. El que te enseña está denviene a ser como cazado. ¿Por ventura solamente los malos hutro. Cuando tú enseñas, sales fuera a los que están afuera, En el yen de los malos cuando son buscados por los malos? ¿No se
interior oímos la verdad, pero hablamos a los que están fuera dijo también a los buenos: Si os persiguieren en una ciudad,
de muestro corazón. Lo que a ellos les decimos de ciertas cosas huid a otra? Luego cuando los malos persiguen a los buenos,
que pensamos y que tenemos en el corazón, se lo declaramos esto es, a nuestros mártires; cuando llegaron a apresarlos, los
según cierta imagen que tenemos impresa de estas cosas. Si ellos cazaron, pero no para perdición. Se apresó la carne y Se coronó el
estuviesen por completo en el interior, sabrían en verdad qué alma; se arrojó al alma de la carne; pero, con todo, nada aconhabía en nuestro corazón, y, por tanto, no tendríamos necesidad teció a la carne que la perjudicase en adelante. La carne fue hede hablarles. Si te deleita hablar, ve no te hinches externamente, sida, despedazada, quemada. ¿Por ventura fue arrebatada al Creano suceda que no puedas entrar por la puerta angosta y mo te dor porque se entregó a manos del perseguidor? El que la creó
pueda decir tu Dios: Entra en el gozo de tm Señor, sino que te no siendo nada, ¿no la restablecerá con más facilidad de lo que
diga, puesto que se hallaba fuera lo que amaste: Ligadle de pies era? Luego siempre que los justos son cogidos, ciertamente son
sed gaudebat quia audicbat: ait enim, Ámicus autem spomsi stat, et secus erat quod amasti, Ligate ci manus et pedes, et mittite cum in
audit eum, et gaudio gander propter vocenr sponsi (lo 3,29). Ttaque, tenebras exteriores (Mí 22,13). Ubi enim ostendit malum esse mitti
fratres, cito dixerim Charitati vestrae, ubi unusquisque probet se: non exterius, ibi ostendit bonum esse intrare interius. Nam servo bono quid
ut non loquatur, sed ut de ¡llo locutionis officium exigat; gaudium autem dixit? Íntra in gaudium Donrini tui. Malo autom servo, Proticite llum
tacicurnitatis habeat in voluntatc, vocem doctrinac in necessitate. Quando in tenebras exteriores (ib. 25,21.23.30). Non ergo amemus magis exteenim opus est voce doctrinae? Quando pateris imperitum, quando pariora, sed interiora: de interioribus gaudeamus; in exterioribus autem
teris indoctum. Si semper te delectat docere, semper vis habere impenecessitatem habeamus, non voluntatem. Vir limguosus nom dirigetur
ritum quem doceas: si autem benevolus es, et vis omnes doctos esse, non super terram. A

vis semper habere quos doceas; et non erit in voluntate exercitatio vel 16. Virum iniustum mala venabuntur in interitum. Veniwnt mala,
probatio doctrinae tuae, sed in necessitate. Gaudium tibi sit in auditione et non subsistit; ideo dixit, Venabuntar in interitum. Multis enisa bonis,
Dei, necesitas tibi sit in locutione tua; et non eris vir linguosus, ne non Ímultis justis evenerunt mala; et tanquam invenerunt cos mala. Nam
dirigaris. Quare vis loqui, audire non vis? Semper foras exis, intro ideo dixit, Venabuntur, quia unusquisque abscondere se vult a malo:
redire detrectas, Qui enim te docet, intus est: quando tu doces, tanguam sed cum invenitur a malo, quasi factus est in venationem. Numquid
foras exis ad eos qui foris sunt. Ab interiore enim audimus veritatem, autem soli mali fugiunt a salis, quando quaeruntur a malis? Nonne et
et ad eos qui foris 2 nostro corde sunt, loquimmar. Quod enim dicimur bonis dictum est: Sé vos perseculi fuerint in hac civitate, fugite in aliam?
cos in corde habere de quibus cogitamus, secundum quamdam imaginem (ib. 10,23). Ergo quando mali persequebamtur bonos, id est martyres
dicimur, quam de illis habemus impressam. Nam si omnino intus ipsi nostros, cum eos comprehenderunt, venati sunt cos; sed non ad interiessent, scirent utique quid in corde nostro esset; atque ita ut eis loquetum. Pressa est enim caro, coronata est anima; et electa est anima de
remur, opus non esset, Si autem hoc te delectat quod foris agis; vide ne carne, nec carni aliquid factum est quod obesset in posterum. Íncensa
tumescas forís, et non possis redire per angustam, et non possit tibi dicesit caro, percussa sit caro, laniata sit caro; numquid ideo subtracta est
re Deus tuus, Intra in gaudium Domini tuiz sed dicat tibi, quia forin- Creatori, quia data est in manus petsecutoris? Jlle qui creavir ex eo quod

632 Enarraciones sobre los Salmos 139, 17 139, 18 Oración contra los enemigos maldicientes 633
cazados por los malos, pero no para perdición. Por el contrario, a los inicuos de qué modo ama Dios a sus justos y declara a los
los que no son encauzados y son locuaces, son cazados por los ricos cómo ama a sus pobres, Llamó ricos a los soberbios, llamó
ee de E A A
malos para perdición. ¿Por qué? Porque mo resistirán en las despobres a Jos humildes; llamó ricos a los que no buscan pensangracias. do en su abundancia, llamó pobres a los que suspiran debido a
17 [v.13].. Conocí que el Señor hará justicia al indigente. su deseo, El Señor mira por el bien de éstos,.
Este menesteroso no es locuaz. El locuaz es rico en deseos, des- 18 [v.14]. Mas los justos alabarán tu nombre, Cuando atienconoce el hambre. Son menesterosos aquellos a quienes se dice: des a su causa y miras por su justicia, alabarán tu nombre, no
Llamad, y se os abrirá; buscad, y encontraréis; pedid, y se os dará, acribuyendo nada a sus méritos, sino todo a tu misericordia. Mas
a los justos alabarán tu nombre. Y como alabarán tu nombre, ¿qué
s q gl q En
sienen hambre y sed de justicia, porque ellos serán saciados, Es. ha de hacerse para que encaucen el corazón, puesto que, por muy
tos gimen entre los escándalos de los malos, y piden a su Cabeza justos que scan, no han de tomar pora sí mada de lo suyo, mo
que los libre del hombre maligno, que los saque de las manos de han de atribuirse nada de lo suyo, ya, que cuando se En
los injustos. Luego éstos son aquellos de quienes el Señor no des- Fociea aaa el od ed de a Ena
cuida su causa; y, si ahora soportan angustias, aparecerá su gloria Señor, e de a den le se hd a ds Lo el Ap
cuando se manifieste su Cabeza. A estos establecidos aquí se les a
dice: Esdis muertos, pero vuestra vida se halla escondida con A póstol, e
Cristo en Dios, Luego somos pobres, nuestra vida se halla escon- o o a
dida en Dios; pidamos, pues, el pan. Cristo es el pan vivo que bitarán en tu presencia. Les fue mal al recrearse en sí; al recrearMENO sees, $ se en ti les irá bien, Cuando am: s ia con
descendió del cielo. El que nos restaura y sustenta en el camino, caian leo
o ei ie aid paa aaa el sudor de su rostro. Retrocedan, y, enjugando el sudor, termiput dolina at detal nados los trabajos, desaparecido el llanto, se les presentará tu
sistiendo, somos reparados. Se necesita que tengamos hambre hasta A
a o a rostro, colmando sus anhelos. Ya no buscarán más, porque no
aa as e ee eel ET ita! E se e tendrán cosa mejor; ya no te abandonarán ni les abandonarás.
Ped o a a al e. pa e eta En efecto, ¿qué se dijo del Señor después de la resurrección?
gente y que atenderá la causa de los pobres. Por esto, muestra Me llenarás de alegría con tu rostro. Sin su rostro O 5u presencia,
non erat, non reparabit melius quam erat? Ergo quandocumque capti modo diligit iustos suos; ostendet divitibus quomodo diligat pauperes.
PEI erqpin eo eco torna ell He suos. Divites dixit, superbos; pauperes dixit, humiles: divites dixit, per
oa a ng bos s venabuntur ad inteabundantiam non quaerentes; pauperes dixit, per desideriam suspirantes.
ritum, Quare? ia in lolita Leió sul A Faciet Dominus causam ipsorum.
iso IVAB,, Cognooi quie faciet Dominos iudiciurs egemts. Esgena 18 [v.14], Verumtamen iusti confitebuntur nomini tuo. Et quando
iste non est línguosus: quí enim linguosus est, abundare vult, esurire ages causam ipsorum, et quando facies iudicium ipsorum, tuo nomini
nescit, TIli autem egentes sunt, quibus dicitur, Pulsate, el aperietur vobis; confitebuntut; meritis suis mihil tribuent, non tribuent totum nisi misequacrite, et invenietis; petite, et dabitur vobis (Mt 7,7): ille egens est, ricordiae tac. Verumtamen insti confitebuntur nomini tuo. Et quia
de quo dicitur, Beati qui esuriunt et sitiunt ¡ustitiam, quoniam ipsi confitebuntur nomini tuo, ut quantumcumque justi fuerint, nihil sibi
saturabuntur (ib. 5,6). Gemunt inter scandala malorum, ipsi precantur assumant de suo, nihil sibi tribuant de suo; quid fiet, ut dirigant cor?
ad caput suum, ut eruantur ab homine malo, et ab homine maligno Quia quando ad se flectunt, torquent cor; quando autem in Dominum
liberentur, et de manibus iniustorum eruantur. Ípsi ergo sunt quorum intendunt, dirigunt cor, Et ubi erit voluptas, ubi requies, ubi gaudium,
causam Dominus non negliget: et si modo pressuras patiuntur, appareubi beatítudo? Numquid in se? Non; sed in quo sunt lux. Nane autenz
bit gloria ipsorum, cum apparuerit caput ipsorum. Talibus enim hic lux in Domino (Eph 5,5), dixit. Ideo vide quid sequitur, vide quo conconstitutis dicitur, Mortui estis, et vita vestra abscondita est cum Christo cludit: Inbabitabunt rectí cum vultu tuo. Male enim ¡illis fuit in vultu
in Deo (Col 3,3). Ergo pauperes sumus, abscondita est vita nostra; clasuo; bene ¡lis erit cum vultu tuo. Quando vultum suum amaverunt, in
memus ad panem: est enim panis vivus qui de caelo descendit (lo 6,41); sudore vultus sui panem manducaverunt (Gen 3,19). Redeant, et deterso
et qui in via reficit nos, in patria saturabit nos. Modo enim, ut duremus, sudore, finitis laboribus, pereunte gemitu, veniet ¡llís facies tua abundans
reficimur: nam necesse est esuriamus, quoadusque satiemur. Cogmow sufficientia, Nihil quacrent amplius, quia melius non habent; amplius
quia facier Dominus iudiciun egentis, Cervus crat iste quoniam faciet non te deserent, nec descrentur a te. Etenim post resurrectionem de DoDominus iudicium egentis, et causam pauperum. Ostendet iniquis quomino quid dictum est? Adimplebis me laetitia cum vultu tuo (Ps 15,11).

634 Enarraciones sobre los Salmos 139, 18 140, 2 Oración en un mortal peligra 635
no tendríamos alegría. Purificamos nuestra imagen para alegrarnos ante la suya, Pues somos hijos de Dios y todavía no se mos- SALMO 140
sró lo que seremos, puesto que sabemos que, cuando se muestre, [ORACIÓN EN UN MORTAL PELIGRO]
seremos semejantes a El, porque le veremos como es, ya que los a
rectos habitarán en tu presencia. ¿Por ventura pensamos que he- SERMÓN AL PUEBLO
de hab 1 en li da del Pad
mos de habitar ante el rostro o en la presencia del Padre y no Ea
a a 1. Oísteis, hermanos, de la boca ó i E
en la del Hijo? ¿O en la del Hijo y no en la del Padre? ¿O que E A O an EOS
no es uno, en cierto modo, el rostro o la presencia del Padre, ss on 1 oración. Welad om ellas pad mimo ad
y del Hijo, y del Espíritu Santo? Veamos si el mismo Hijo no Peret ada nad dada lo Lib aa
nos promete su rostro por el que nos regocijará. Ahora el Señor pd BA pt Epia ayAa
Dios inspiró que se leyese el capítulo del evangelio que testimo- b ek vo de Cristo, y ar le dé a conocer
A EA A O AO conforme me conviene hablar, Dignaos atribuitme como mías esA a o tas palabras, Hay en las santas Escrituras profundos misterios,
yo también le amaré y le mostraré a má mismo, ¿Qué premio que se ocultan para que no envilezcan, que se investigan para
7 > > ejercitarnos, que se declaran para que nos sirvan de alimento. El
prometió con esto, carísimos? ¿Por ventura no le veían aquellos as aa
a quienes prometía manifestarse? ¿No estaba ante ellos? ¿No dE pEES A o
pe nd laico A sentencias. Pero, cuando hubiesen comenzado, ayudándome el SeA EE A A ñor, a ponerse en claro y descubri éi ís
festar a quienes decía que le habían de ver? Los discípulos veían ya ea Poo dijcon ens als lo e
a Aquel a quien crucificaron los judíos, pero en la carne se ha- A LEO
llaba.oculto Dios. Los hombres podían ver al hombre; a Dios, E no me
aun cuando se encontraba en el hombre, no podían verle, porque (A a ol
bienaventurados los limpios de corazón, puesto que ellos verán a O DA IA
« Dios. Por tanto, entregó la forma de hombre a los piadosos y mo o PERS a
a los impíos y se reservó la forma de Dios para los limpios ya ro oe otro
los piadosos, a fin de que nos gocemos en El y seamos eternalos preceptos son de poca importancia, se añade: En estos dos
o mandamientos se encierra toda la ley y los profetas. Todo lo que
E de saludable concibe la mente, o profiere la boca, o se arranca de
Sine vultu suo non nobis daret lactitism. Ad hoc purgamus vultum
nostrum, ut gaudeamus ad vultum ipsius. Filái enim Dei sumus, ef non- PSALMUS 140
dum apparuit quid erimus: scimus quia cum apparuerit, similes ei erimus, SERMO AD POPULUM
quoniam videbimus eum sicuti est (1 lo 3,2); quia imbabitabunt recti E E
cum vulti tuo, Putamusne cum vultu Patris, et non cum vultu Filis? 1. Andistis, fratres, admonitionem ct Astitionem_ nostram ex oro
an cum vulea Elli, er non cum vultu Patris? an unus quodammodo vul- Apostoli, cum eius modo Epistola legeretur, Áit enim: Oratiomi instantes,
tus Patris et Filii et Spiritus sancti? Videamus si non nobis ipse Filius vigilantes in illa; orantes simul et pro mobis, ut Deus aperiat nobis ospromirtiz vultum suum, unde nos laetos faciet. Modo hoc capitulum in tium verbi ad loquendum mysterium cius, ut manifestem állud, sicut
Evangelio, quod huic psalmo attestarerur, Dominus Deus inspiravit ut oportet me loqui (Col 4,2:4). Haec verba etiam mea deputare dignemini.
legerezur, Alt enim ipse Dominus, Qui audit praecepía mea, et custodit Suat enim in Scripturis sanctis profunda mysteria, quae ad hoc absconea, ipse est qui diligit me: el qué diligit me, diligetur a Patre meo, et ego duntur, ne vilescant; ad hoc quaeruntur, ut exerceant; ad hoc aperiuntur,
diligam cum, et ostendam illi meipsum (lo 14,21). Quale promisit prae- ut pascant, Psalmus quem modo cantavimus, in multis sententiis subobmium, dilectissimi? Numquid cum non videbant, quibus se ostendere scurus est. Cum, adiuvante Domino, ea quae dicta sunt, eruí er exponi
promittebat?_nonne ante ¡llos erat? nonne facies carnis illius adiacebat cocperint, videbitis hoc vos audire quod iam noveratis. Sed ideo multiPcalis eorum? Quid est quod volebat ostendere videntibus se? Sed quia plíciter dicta sunt, ut varietas Jocutionis fastidium tolleret veritatis.
talem videbant discipuli, qualem crucifixcrunt ludaci; erat autem Deus 2. Quid enim amplius, fratres, vel salubrius audituri et cognituri
€ ipuli, que " A > ye
in carne illa occultus; hominem autem possent videre homines, Deum estis, quam, Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, el ex tota
vero non possent, quamvis in homine; quia Beati mundo corde, quoniam anima tua, et ex tota mente tua; et, Diliges proximum tum tanquam
ipsi Deum videbunt (Mt 5,8): dedit formam hominis, et piis et impiis; teipsum? Sed ne putetis haec duo praecepta parva esse: ln his duobus
servavit formam Dei mundatis et piis, ut iucandemur in illo, et bene praeceptis tota Lex pendet et Propbetae (Mt 22,37-40). Quidquid ergo
is in actermum sit cum vultu ipsius, salubriter mente concípitur, vel ore profertur, vel de qualibet divina
nol ni q

636 Enarraciones sobre los Salmos 140, 2 140, 3 Oración en un mortal peligro 637
cualquier página de la Escritura, sólo tiene por fin la caridad. amas mal e inútilmente, amando así al prójimo, ¿de qué le aproPero esta caridad no pertenece a cualquiera, pues los que viven vechas? ¿Cuándo te amas mal? Cuando amas conforme consigmal se estorban mutuamente en la sociedad de la depravada com- na la Escritura, que mo adula a nadie, y que demuestra que no
plicidad, y, sin embargo, dicen que se aman, que no quieren se- te amas; es más, que te pone de manifiesto que te odiaste,
pararse unos de otros, que desean conciliar sus disputas, que pues dice así: El que ama la iniquidad, odia su alma. Luego si
anhelan estar siempre juntos, que quieren gozarse con su vista. amas la iniquidad, ¿has de pensar que te amas a ti mismo? Te
Este amor es infernal, es lazo que arrastra al abismo, mas no alas equivocas. Amando así, arrastrarás al prójimo a la iniquidad, y
que elevan hacia el cielo. ¿Qué caridad es esta que se distingue tu amor será lazo para el amado. Luego la caridad que procede
y diferencia de todas las otras que se llaman caridades? La que de un corazón puro es la que se ajusta a la norma de Dios y
se llama verdadera caridad de los cristianos fue definida por San dimana de una conciencia buena y de una fe no fingida, Esta
Pablo, y, por tanto, circunscrita con límites propios, aun cuando caridad definida por el Apóstol contiene en sí dos preceptos: el
sea infinita por la divinidad; de suerte que se distingue por amor de Dios y el del prójimo. Ninguna otra cosa busquéis en
completo de las otras, pues dice: El fín del precepto es la cari- la Escritura; madie os mande otra cosa, En todo lo que en la
dad. Hasta aquí pudo decir esto. Porque en ocros sitios, en los Escritura está oculto, está oculto este amor, y en todo lo que en
que hablaba como a conocedores, dijo: El cumplimiento perfecto ella es patente, se halla patente este amor. Si en ninguna parte
de la ley es la caridad, y no explicó qué caridad. No indicó allí apareciese patente, mo te alimentaría; si en ninguna apareciese
de qué caridad trataba porque lo indicó en otros lugares, puesto oculto, no te ejercitaría. Esta caridad clama del corazón puro,
que no pueden o deben explicarse en todos los lugares todas las del corazón de aquellos que oran estas palabras con que ahora
a AO ora óste aquí. Al instante diré quién es éste: éste es Cristo,
Quizá preguntabas qué caridad es ésta, de qué caridad hablaba, y, 3. Sin embargo, habéis de oír ciertas palabras que indignapor lo mismo, oyes en otro sitio: El fin del precepto es la cari. mente se toman (si se las atribuimos) a muestro Señor Jesucristo;
dad que procede de un corazón puro. Ved si los ladrones tienen y, por tanto, alguno con menguado entendimiento pensará que
entre sí la caridad que dimana de un corazón puro. Existe un dije temerariamente que en este salmo se personifica a Cristo.
corazón puro en el amor cuando amas al hombre según Dios; Pues ¿cómo puede entenderse de nuestro Señor Jesucristo, de
porque de tal modo debes amarte a ti mismo, que no se queaquel cordero inmaculado, de aquel en quien no sólo no hubo
brante la norma: Amarás a tu prójimo como a ti mismo, Si te pecado, sino que El únicamente pudo decir con toda verdad:
Ved que viene el príncipe del mundo, y no encontrará mada en
pagina exsculpirur, non habet finem nisi charitatem. Haec autem charitas.
non qualiscumque est. Nam et male viventes irretiuntur sibi societate quae neminem palpat, et convincit quia non te diligis; imo convincit
perditae conscientiae, et dicuntur amare se, molle discedere ab invicem, quia et odisti to: Qui auter, inquit, diligit imiguitatem, odit animam
suis collocutionibus conciliari, desiderare se absentes, gaudere ad praesensuam (Ps 10,6). Si ergo diligis iniquitatem, putas quod teipsum diligas?
tiam suam. Ámor ¡ste tartareus est: viscum habet, quo deiiciat in pro- Erras: ita et proximum diligens, ad iniquitatem duces, et dilectío tua
fundara; non pennas, quibus lever in caelum. Quae est autem chatitas, laqueus erít dilecti. Charitas ergo de puro corde est quie est secundum
ut a cacteris quae appellantur charitates, segregetur et distinguatur? Ea Deum, ez conscientia bona, et fide non ficta (1 Tim 15). Ista charitas
quae charitas dicirur vera Christianorum, a Paulo definita est, atque ita definita ab Apostolo haber duo praecepta: dilectionis Dei, et dilectionis
suis quibusdam terminis circumscripta, cum sit divinitate infinita, ut proximi. la nullis Scripturis aliud requiratis, nemo vobis aliud praeciomnino discernatur a caeteris. Finis enim, inquit, praecepti est charitas, piat. Quidquid obscurum est in Scriptura, haec ibi occulta est: quidquid
Posset hucusque dicere. Nam aliis Jocis ubi tanquam scientibus Joqueibi planum. est, haec ibi aperta est. Si musquam aperta esset, non te
batur, hucusque dixit; Plenitudo, inquit, legis charitas (Rom 13,10); et pasceret: si nusquam occulta, non te exerceret. Haec charitas clamat
non dixit qualis charitas. Ideo ibi non dixit, quia dixit alibi: non enim de corde puro, de corde talium in his verbis, qualis hic modo orat. Et
ubique omnia dici aut possunt, aut debent. Ergo hic, Plemitudo legis quis iste sit, cito dixerim: Christus est,
charitas. Quacrebas forte, quae charitas? qualis charitas? Audis alio loco: 3. Audituri autem estis verba quac de Domino nostro lesu Christo
Finis praecepti est charitas de corde puro. lam videte utrum inter se indigne accipiuntur, et putabit parum intelligens temere me dixisse Chrislatrones habeant charitarem de puro corde. Purum cor in charitate hoc ti esse personam in hoc psalmo. Quomodo enim potest de Domino
est, quando diligis hominem secundum Deum; quía et teipsum sic debes nostro lesu Christo, de illo agno immaculato, de ¡llo in quo solo non
dilígere, ut non erret regula, Diliges proximum tum tanguam teipsumo. est inventum peccatum, qui solus verissime dicere potit, Ecce veni
Si enim male te diligis et inutiliter; ita et proximum diligendo, quid ei princeps mundi buins, et in me nibil inveniet (lo 14,30), id est, nullam
consulis? Quomodo autem te male diligis? Quomodo innuit Seriptura, culpam, nullum reatura; qui solus, quod non rapuit, exsolvebat (Ps 68,5);

638 Enarraciones sobre los Salmos 140, 3 140, 4 Oración en un mortal peligro 639
má; es decir, ninguna culpa, ningún crimen; que El solo pagó cabeza hablar en representación de los miembros. Observa nueslo que no debía; que El solo derramó sangre inocente; que El tro modo de ser. Primeramente ved cómo entre nuestros miemsolo, siendo Hijo único de Dios, tomó la carne, no para achicarbros sólo puede hablar la cabeza, y después notad cómo habla
se, sino para acrecentarnos? ¿Cómo, repito, puede tomarse de su nuestra cabeza en representación de todos los miembros. En la
persona esto: Pon, Señor, guarda a mi boca, y una puerta de apretura te pisa el pie alguno; la cabeza dice: “Me pisas.” Te
contención alrededor de mis labios, para que no inclines mi cohirió alguno la mano; la cabeza dice; "Me heriste.” Nadie tocó
razón a palabras de malicia buscando excusas a los pecados? El tu cabeza, pero habla la unidad de la trabazón de tu cuerpo. La
sentido de este versillo es clarísimo: Guarda, Señor, mi boca lengua, que se halla en la cabeza, toma la representación de todos
con la puerta y la cerradura de tu precepto para que no se intus miembros y habla por todos. Luego oigamos hablar así a
cline mi corazón a palabras de maldad. ¿Cuáles son estas pala- Cristo, pero cada uno reconozca en El su voz por pertenecer al
bras de maldad? Aquellas con las que se excusan los pecadores. Cuerpo de Cristo. Con todo, alguna vez ha de hablar de suerte
“No prefiera—dice—excusar mis pecados a acusarlos.” Estas paque ninguno de nosotros se vea personificado en El, sino que
Iabras no se encaminan ciertamente 2 muestro Señor Jesucristo. únicamente pertenezca el habla a la Cabeza; sin embargo, no
Pues ¿qué pecados cometió, que más bien debiera confesar que por eso o se aparta de nuestras palabras y se acoge a las suyas proexcusar? Estas son palabras nuestras; sin embargo, en verdad hapias, o de las suyas propias no vuelve a las muestras, pues de El
bla Cristo, Pero si son palabras nuestras, ¿cómo es que habla y de la Iglesia se dijo: Serán dos en una carne. De aquí que
Cristo? ¿En dónde está la caridad de la que yo hablaba? ¿Ignotambién dice El sobre este asunto en el Evangelio: Ya no son
ráis que ella nos hizo unos en Cristo? La caridad clama de parte dos, sino una carne. Esto no es muevo; continuamente lo oís;
de nosotros a Cristo; la caridad clama de parte de Cristo por pero es necesario que se recuerde en ciertas circunstancias, prinnosotros. ¿Cómo clama la caridad de parte de nosotros a Cristo?: cipalmente porque las mismas Escrituras que exponemos de tal
Y acomtecerá que todo el que invocare el nombre del Señor se modo se entrelazan, que muchas cosas se repiten en muchos
salvará. ¿Cómo clama la caridad de parte de Cristo por nosotros?: pasajes; y además es útil. El trato del mundo produce muchas
Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues? Vosotros—dice el Apóstol — espinas, que sofocan la semilla; por tanto, conviene que con
sois Cuerpo de Cristo y miembros. Luego si El es la Cabeza y nosfrecuencia se recuerde por el Señor lo que el mundo fuerza a
otros el Cuerpo, habla un solo hombre: y ya hable la Cabeza olvidar.
o los miembros, habla un solo Cristo. Además, es propio de la 4 [w.1J. Señor, clamó a ti; óyeme. Todos podemos decir
esto. Pero no digo que lo dice el Cristo total, sino que más bien
AAoe quomodo loqui in membris nostris non potest nisi caput: jam vero
A O caput nostram quomodo loquatur in persona omnium membrorum, adverde ista persona recte accipitur, Pone, Domine, custodiam ori meo, et tite. In angusto tibi pedem aliquis calcat: Calcas me, dicit caput. Vulostism continentiae circum labia mea, su non declines cor meum in verba o o repre ps deci dde
maligna ad excusandas excusationes in peccatis? Manifestissime quippe mullus tetigit, sed loquitur unitas compaginis corporis tul. Omnium
iste est sensus: Custodi, Domine, os meum janua quadam er ostio membrorum tuorum personam illam, quae in capite est, lingua suscepit,
praecepti tul, ut in verba maligna non declinetur cor meum, Quse verba ipsa pro omnibus verbo fungitur. Sic ergo audiamus Christum loquenmaligna? Quibus excusantur peccata, Nc, inquit, peccata mea malim Aeoe
excusare, quam accusare, Hace verba in ipsum Dominu nostram lesum Christi corpore. Aliquando enim dicturus est verba in quibus nullus
Christum non, cadunt, Quas enim ille peccata commisit, quee confiteri nostrum inveniat personam suam, sed ad solum caput pertincant; non
Aeoe se tamen separat ex verbis nostris et ad sua propria tollit, vel a suis
loquitur. Si nostra verba sunt, quomodo Christus loquitur? Et mbi est ropriis non ad nostra redit. De ipso enim et de Ecclesia dicrum est:
A a Erune duo in came una (Gen 274). Unde ct ipse in Evangelio dic
Charitas clamat ad Christum de nobis, Charitas clamat de Christo pro a ro ino e o ala (ES O ae
nobis, Quomodo chatitas clamar ad Christum de nobis? Et erit, ommis "nova non sunt; a vobis semper audita sunt: sed per occasiones necesse
quí invocaverit momen Domini, salvus erit (Toel 2,32). Quomodo charitas est commemorentur, primo quia ipsae Scripturae quas tractamus, ita sibi
de Christo pro nobis? Saule, Saule, quid me persequeris? (Act 9,4). Vos, sunt innexac, ut multa ín mults repctantur; et utile est, Cura enim
inquie Apostolus, estis corpus Christi et membra (1 Cor 12,27). Si ergo mundi spinas habet, et offocat semina; oportet sacpius a Domino comille caput, nos Corpus, unus homo loquitur; sive caput loquatur, sive empeora id coste adas obli
membre, unus Christus loquitur. Et capitis est proprium loquí etiam 4 Lv.11. Domine, clamavi ad te, exaudi me. Hoc omnes possumus
in persona membrorum, Ípsam nostram consuctudinem advertite. Primo dicere. Hoc non dico, totus Christus dicit: sed magis ex persona cor

640 Enarraciones sobre los Salmos 140, 5 140, 6 Oración en un mortal peligro 641
o me abandonaste? Luego aquel sacrificio de la tarde, la pasión del
mundo, oró llevando la carne; y en persona del cuespo oró al Señor, la cruz del Señor, la oblación de la hostia saludable, es un
oro holocausto acepto a Dios. Aquel sacrificio vespertino se convire ció en don matutino en la resurrección. Luego la oración que
ción, y sudó sangre. ¿Qué significa el derramamiento de sangre sube pura del corazón piadoso se eleva como incienso de ara
de todo el cuerpo sino la pasión de los mártires de toda la Iplosanta, Nada hay más deleitable que el olor del Señor; exhalen
sia? A ti clamé, Señor; óyeme. Atiende a la voz de mi plegaria este olor todos los que creen.
cuando clame a ti. Ya pensabas que se había terminado la ocu- 6. Luego nuestro hombre viejo—son palabras del Apóstol —
pación de clamar al decir a sí clamé. Clamaste, pero no pretendas fue crucificado en la cruz com El para que destruyese—dice—el
estar ya seguro. Si hubiera terminado la tribulación, hubiera decuerpo del pecado, a fin de que en adelante mo sirvamos al pecajado de existir el clamor; pero, si permanece la tribulación de do, De aquí que al decir en el mismo salmo: Dios mío, Dios
la Iglesia y del Cuerpo de Cristo hasta el fin del mundo, no sólo mío, ¿por qué me abandonaste? Lejos de mi salud..., al instame
diga: A ti clamé; óyeme, sino: Atiende a la voz de mi plegaria se añadió: El clamor de mis delitos. Si atiendes a la Cabeza, ¿en
mientras clame a fi. dónde están los delitos? Sin embargo, esta voz del salmo fue de
5 [v2-4]. Suba mi oración como incienso a tu presencia y Cristo; El lo arestiguó en la cruz; El dijo estas palabras; El
(sea) la elevación de mis manos sacrificio vespertino, Todo crispronunció este versillo. No hay lugar a humanas conjeturas; no
tiano reconoce que debe entenderse esto de la misma Cabeza, puede dudarse por cualquier cristiano. Lo que leo en el salmo,
pues al declinar el día, ya en la tarde, el Señor, que de muevo lo oigo de la boca del Señor. Reconozco en este salmo lo que
volvería a tomar su alma, la entregó en la cruz voluntariamente; leo en el Evangelio: Taladraron mis pies y mis manos; comtasin embargo, allí estábamos personificados nosotros. ¿Qué penron todos mis huesos; ellos me observaron y miraron; se dividiedía de El en el leño? Lo que tomó de nosotros, ¿Cómo podía ron mis vestidos y sobre mi túnica echaron suertes. Todas estas
acontecer que Dios Padre desdeñase y abandonase por algún tiemcosas se cumplieron conforme se predijeron y como las oímos las
po al único Hijo, que es un solo Dios con El? Sin embargo, clavimos. Luego si nuestro Señor Jesucristo, prefigurándonos y por
vando en la cruz muestra flaqueza, en la cual, según dice el Após- el amor que tenía a su Cuerpo, aunque El no tuvo pecado, dijo:
tol, fue crucificado con El nuestro hombre viejo, clamó con la El clamor de mis delitos, lo dijo representando a su Cuerpo. Pues
voz de este hombre, diciendo: Dios mío, Dios mío, ¿por qué ¿quién de sus miembros se atreverá a decir que no tiene pecado?
poris dictum est, quía et cum hic esset, carnem portans oravit, et ex passio Domini, crux Domini, oblatio victimae salutaris, holocaustum
Persona corporis oravit Patrem, et cum oraret globi sanguinis de toto acceptum Deo, lllud sacrificiom vespertinum fecit in resurrectione mucorpore eius destillabant, Sic scriptum est in Evangelio: Oravit Jesus nus matutinum, Oratio ergo pure directa de corde fideli, tanquam de
intenta oratione, et_sudavit samguimem (Lc 22,44). Quid est de toto ara sancta surgit incensum. Nihil est delectabilius odore Domini; sic
corpore sanguinis effluxio, nisi de tota Ecclesia martyrum passio? Dooleant omnes qui credunt. - Ñ
mine, clamavi ad te, exaudi me: intende voci deprecationis mede, dun Vi mes a
clamavero ad te, Tam finitum negotium clamandi_putabas, cum diceres, E a e coreo Meta ec ec
Clamavi ad te. Clamasti, iam noli esse securus, Si finita est tribulatio, O od en oe al a a de
finitus est clamor: si qutem manet tribulatio Ecclesia et corporis Christi io la
usque in finem saeculi, non tantum dicat, Clamavi ad te, exaudi me; O Deus meus, utquid dereliquisti me, longe a salute
sed, Intende voci deprecationis meac, dum clamavero ad te. mea»; statim subiectum est, «Verba delictorum meorum». Quorum de
5 (v24). Dirigatar oratio mea tanguam incensum in conspectu lictoram, si caput autendas? Et tamen cjus fuise voce in psalmo, jose
tuo; elevatio manum mearum sacrificium vespertimums. Hoc de ipso capite A A o
solere intelligi, omnis christiamus agnoscit. Declinante enim jam die in est relictus humanas coniecturae locus, mullus negandi aditas qualicume
vesperum, Dominus in cruce animam deposuit recepturus, non amisit que cristiano. Quod lego in dt a e A Domino. In ipso
invitus, Sed tamen et ibi nos figurati sumus. Quid enim ¡llius pependit etiam psalmo agnosco quod in Evangelio e eto
in ligno, nisi quod de nobis accepit? Et unde fieri potest ut aliquando et pedes; dimumeraverunt omnia ossa mea. Ipsi vero consideraverunt,
Deus Pater dimittat et deserar unicam Pilium, quí utique Ho et conspexerunt me; diviserunt sibi vestimenta mea, et super vestem
unus Deus est? Et tamen nostram infirmitatem figens in cruce, ubi vetus meam miserunt sortem» (Ps 1117-19). Haec omnia sicut praedicta, ¿ta
homo moster, sicut dicit Apostolus, comfixus est crnci cum illo, ex voce facta; sicut audivimus, ita et vídimus (Ps 47,9). Ergo si Dorminus noster
ipsius hominis nostri clamavit: Deus meus, Deus meus, utquid me delesus Christus nos figurans in charitate corporis sul, quamvis esset jpse
reliquisti? (Ps 21.2; Mt 27,46). Jllud ergo est sacrificiom vespertinum, sine peccato, dixit, Verba delictorum meorum; dixit autem hoc ex perS.Ag 2 a

642 Enarraciones sobre los Salmos 140, 7 E
A 140, 8 Oración en un mortal peligro 643
El que se atreviere a dejarse engreír del nombre de la falsa justi- EAEA
cia ya inculpar de falsedad a Cristo. Luego confiesa, ¡oh hom- e Ceci: a a na a
bre!, que por ti habló tu Cabeza, Para que confesemos, para aa a A e re ario
que obremos y no nos justifiquemos delante del único justo que a fal. Po ues no se aoEa
justifica al impío, declaró el clamor de su Cuerpo, diciendo: Pon, a ara e a A pod EL a
Señor, guarda a mi boca, y puerta de contención ante más labios. o a rat drid ed a
No dijo “cerrojo de contención”, sino puería. La puerta se abre e los siglos Luego CUgamose e lea
E e A mos entendido que se oye su voz en este salmo, pues es su voz
y se cierra. Luego, si es puerta, se abre y se cierra: se abre para ñ A me
” Ay nadie lo niega: La elevación de mis manos es el sacrificio
confesar el pecado, se cierre para excusarle, Así, pues, será puer- a Pads Es ñ
Es A vespertino. Di por consiguiente: Pon, Señor, guarda a mi boca,
ta de contención, no de ruina, a 5 pis d
Dei AdEey puerta de contención ante mis labios, para que no inclines mi
A contención? ¿Qué pide corazón a palabras malignas buscando excusas a mis pecados. ¿Por
Cristo en o del Cuerpo? Que no cer ponés qué oras así, oh Señor? ¿De qué pecados tuyos te has de excuPetare rita ri ¿Cuál es mi corazón? El corazón de sar? A esto responde: Cuando uno de mis pequeñuelos ora así,
la Iglesia, el corazón de mi Cuerpo, Atended a aquellas palabras yo también oro así; al modo que responderá allí: Cuando lo bien las cuales nos establece una norma: Saulo, Saulo, ¿por qué cisteis com uno de mis pequeñuelos, conmigo lo hicisteis.
me persigues?, siendo así que nadie le tocaba; ya aquéllas: Tive 8. Al no ser inclinado tu corazón, ¡oh miembro de Crishambre, y me disteis de comer; sed, y me disteis de beber, etc. to!, al no ser inclinado tu corazón a palabras malignas, buscando
Pero ellos le dirán: ¿Cuándo te vimos hambriento y sediento? excusas a los pecados junto con los hombres que Obran iniquidad,
Y El les responderá: Cuando hicisteis esto con uno de mis po- no te concertarás O formarás parte con sus elegidos, pues así proqueñuelos, conmigo lo hicisteis, Estas cosas no deben ser extrañas sigue: y no te concertarás con sus elegidos. ¿Quiénes som sus
a los eo y principalmente aquellas en las que existen norelegidos? Los que a sí mismos se justifican. ¿Quiénes son sus
mas establecidas también para entender las demás; y, por tanto, elegidos? Los que se creen justos y desprecian a los demás, como
o no deben ser alteradas o al instante deben ser corregidas, Lueaquel fasiseo que dijo en el templo: ¡Oh Dios, te doy gracias
go así como allí han de decir los justos: “Señor, ¿por qué dijisporque mo soy como los demás hombres. ¿Quiénes son sus elete: Tuve hambre, y me disteis de comer?; pues ¿cuándo te vigidos? Aquel que dijo: Si este hombre fuese profeta, conocería
mos hambriento?"; y El les dirá: Cuando lo hicisteis con uno quién es la mujer que se acercó a sus pies. ¿Reconocéis en esto
sona corporis sul: quis audet in membris cius dicere non se habere mibi manducare? quando vidinrus te esurientem? et ille responsarus est,
peccatum, nisi qui fuerit ausus se falsae justitiae nominc efferre, et Cum uni ex minimis meis fecistis, mibi fecistis; sic et hic dicamus
Christum falsitatis arguere? Faterc ergo, o membrum, quod pro te pro- Christo A homine nostro, aa per fidem habitare
nuntiavit caput tuum. Quod ut fateamur, quod ut faciamus, nec nos dignatur (Eph 3,17). Non enim absens est a nobis, et non est cui dicajustificemus ante conspectum solius justi, qui justificat impium (Rom 4,5); a Ecce ego deco rre sum usque ad cousummationem
subiecit iam sui corporis vocem: Pome, Domine, custodiam ori_meo, eh saeculi (Mt 28,20). Dicamus ergo illi et nos, quoniam vocem ejus in
ostium continentiae circa labia mea. Non dixit, claustrum continentiae; hoc psalmo accepimus: eius enim vox est, quod nemo negat, «Elevatio
sed, ostium. Ostium et aperitur et clauditur: ergo si ostium est, et apemanuum_mearum sacrificium vespertinum». Dic ergo Consequenter:
riatus, et claudatur; aperiatur ad confessionem peccati, claudatur ad ex- «Pone, Domine, custodiam ori meo, et ostium continentiae circum labia
cusationem peccati, Tta enim, crit ostium continentiae, non ruinac. mea; ut non declines apa reee
7. Quid enim nobis prodest hoc ostium continentiae? quid orat ex a
persona corporis Christus? Ul nom declínes, inquit, cor meun in verba saturus es? Respondet, Cum unum ex membris mejs sic orar, ego síc
maligna. Quid est, cor meum? Cor Ecclesiae meae, cor utique corporis ero: sicut ibi respondit, Cum uni ex mmimimis mecis fecistis, mibi fecistis
mei. Verba illa attendite ubi nobis regula figitur, Saule, Saule, quid 3. Com autem non declinatum fuerit cor fumo, o membrum Christ
me persegueris? (Act 9,4) cum ipsum nemo tetigisset, «Esurivi, et cicum cor fuum non fuerit declinatum «in verba maligna, ad excusandas
bastis me; sitivi, er porum dedistis mihi»: ct cactera. Er illi: «Quando escusationes in peces, cum hominibos opersarbua Íniquitasem; e nono
te vidimus esurientem aut sitientemp Et ille: «Cu > combinabis «cum electis eorum». Hoc enim sequitur: «Et non combi
A nabo cum electis eorum». Qui sunt electi corum? Qui seipsos justificant,
mmcis fecisi, miai focisis» (Mt 2535.37.40). Hace Christians inusitata Qui sunt electi eorum? Qui sibi iusti videntur, et contemnunt caeteros,
esse non debent, maxime in quibus regulac fixae sunt et caeterorum is ille in ' » i.
intellígendorum; 'et aut non turbabuntur, aut cito corrigentur. Sicut sicut pharisaeus ¡lle in templo dixit: Dews, gratias ago tibi, guía non
exo bi dicturi sunt tusts. Domine, quele dixisti, Esmriek, el dedist sum sicut caeteri homines (Le 28,11). Qui sunt electi coram? Hic homo
s Ss » dd ida si propbeta esset, sciret quae mulier illi accessit ad pedes. Agnoscitis

644 Es iones ” dE
Enarraciones sobre los Salmos 140, 8 140, 8 Oración en wn mortal peligro 645
las palabras del fariseo que invitó al Señ jer co- ñ A Pa
a sisco qui Señor cuando la mujer co: ban; y no sólo se lavaban ellos casi todas las horas del día, sino
nocida en la ciudad por pecadora se acercó y se postró a los me si
aaa a también lavaban sus vasos, sus lechos, su vajilla, sus fuentes, seP o gún lo conmemora el Señor en el Evangelio. Conociendo, pues,
tiempo por su fornicación, fue más desvergonzada en otro irrum- i: i A E
, E E el fariseo a esta mujer, al cual, si ella se hubiera acercado a sus
picado en casa extraña atendiendo a la salud. Pero Aquel que ar A
” >.s pies, sin duda la hubiese rechazado para no mancillar su santiestaba allí sentado a la mesa no era extraño. Ella no era extraña:
o A dad, pues la conservaba en su cuerpo, pero carecía de ella en su
Pulsa a ON a o Do 1evó Sl or E corazón; y, como no la tenía en su corazón, sin duda la tenía
as falsa en su cuerpo; al no hacer esto el Señor, puesto que El la
pon ee lo ee Los cual a rió A do qe El a hubiera rechazado, creyó que ignoraba quién fuese ella, y dijo
A a a ¡Qué dentro de sí: Si éste fuese profeta, sabría qué clase de mujer se
don los biomas! oS a acercó a sus pies. No dijo: “la hubiera rechazado”, sino: Sí
pee a 4 o es e Aa a supiese quién es, como si fuese natural que, si la hubiera conoever irse ia por india dera cido, la hubiera rechazado. Luego, por no haberla rechazado, tuvo
o o a por cierto que no la conocía. Pero el Señor de tal modo tenía
A O OS a vd de puestos los ojos en aquella mujer, que tampoco apartó los oídos
mis pequeñudlos yn vaso de agua fría únicamente a título de disdel corazón del farisco. Por tanto, habiendo oído su pensamiento,
cípulo, en verdad os digo a vosotros que mo perderá su recom- le propuso la parábola que conocéis: Existían dos deudores de
pensa. El que recibe con tal humanidad los pics del Señor, ¿qué cierto usurero; uno le debía quinientos denarios, el otro cincuengasta sino las cosas que le sobran en su casa? Con razón enjugaba la; como mi uno mi otro tuviesen con qué pagarle, perdonó a
la mujer los pies del Señor con los cabellos, que se consideran ambos; te pregunto—dice Jesús al farisco—: ¿quién de los dos
como cosas superfluas, Tus cosas superfluas se te convierten ca le amará más?; y él, acosado por la verdad, profirió sentencia
necesarias si con ellas agasajas los pies del Señor. Luego, conscontra sí mismo, diciendo: Creo, Señor, que aquel a quien se le
ciente de su gran herida, procuraba curarse. Pero ¿acaso la heperdonó más, Pues bien, dijo el Señor a Simón, vuelto a la murida era grande y el médico mediocre? Los fariseos no querían jor: ¿Ves a esta mujer? Yo entré en tu casa; tú no me diste el
ser tocados por los inmundos; evitaban todo contacto con los ósculo de paz, ella no dejó de besar mis pies; tú no me diste
pecadores; y, si alguna vez los tocaban por necesidad, se lavaagua para lavar mis pies, ella los lavó con sus lágrimas; tá no me
vocem alterius pharisaei, qui Dominum invitaverat, quando mulicr illa zabant per omnes horas non tantum se, sed et vasa sua, lectos suos,
quae crat in civitate peccatrix, venit et accessit ad pedes eius? Illa calices, paropsides, sicut Dominus in Evangelio commemorat (ib. 23,25).
impudica, quondam frontosa ad fornicationem, frontosior ad salutem, Cum ergo ¡lle pharisaeus nosset hanc mulierem, quae utique si ad pedes
irrupit ín domum alienam. Sed ¡lle qui ibi discumbebat, non erat alienus. illius pharisaei accederet, repelleret cam, ne sanctitas cius pollueretur;
Non extranea quemlibet convivam, sed ancilla Dominum suum secuta habebat enim eam in corpore, non in corde; et quia non habebat cam
est. Accessit ad pedes, quia elus vestigia sequi cupiebat; lavit lacrymis, in corde, utique falsam habebat in corpore: quia ergo ¡lle eam repultersit capillis. Pedos Christi qui sunt, misi per quos peragravit totum. suras esset, cum hoc Dominus non fecit, existimavit eum. nescire quae
- mundum? Quem speciosi pedes corum qui annuntiant pacem, qui annunilla esse, ct dixit apud semetipsum, Hic si esset propbeta, scirel quae
tiant bona! (1s 52,7; Rom 10,15). Pedes ergo Domini quanti susceperunt, mulier illi accessit ad pedes. Non dixit, repulisset cam: sed, sciret quae
ur suscipiendo justum in nomine justi, mercedem justi acciperent; et esset; tanquam essct conseguens ut si sciret, repelleret, Ex illo ergo
susceperunt propbetam in nomíne prophetae, ut mercedem “prophetae quod non eam repulit, etíam nescisse eum pro certo suspicatus est.
acciperent! «Et quicumgue potum dederit», inquit, «uni ex minimis Dominus autem sic habebat culos in ¡llam mulierem, ut aures haberet
istis calicem aquae frigidac, tantum in nomine discipuli, amen dico vobis, in cor pharisaei, Itaque audita cogitatione cius, proposuit similttudinem.
non petdet mercedem suam» (Mt 10,41.42). Qui ergo tali humanitate quam nostis. «Duo debitores erant cuidam feneratori; unus ei debebat
pedes Domini suscepit, quid impendit, nisi quae habebat in domo suquingentos denarios, alter quinguaginta: cum non haberent ambo unde
perflua? Merito quía capilli quasi superflui sunt, inde ¡lla pedes Domisedderent, donavit ambobus, Quaero abs te», inquit, «quis eum plus
ni detergebar, Superflua tua necessaria fiunt tibi, si inde fuerís obsecudilexit? Er Jlle respondit», iam coactus veritate adversus seipsum protus pedibus Domini. Ergo illa curari volebat, conscia magni vulneris. ferre sententiam: «Credo», inquit, «Domine, quia ille cui plus donavit.
Sed mumquid magnum vulmus, er parvus medicus? Pharisaei autem no- Et conversus ad mulierem, dixit ad Simonem: Vides istam mulierem?
lebant se tangi ab immundis, vitabant omnem contactum peccatorum; Introivi in domum tuam: osculum mihi non dedisti; illa autem non
et si quando forte necessitate tangcbantur, abluebant se, Et prope baptiintermisit pedes meos osculari: aquam mihi ad pedes non dedisti; ¡lla
lacrymis suis lavit mihi pedes: oleum mihi non dedisti: illa unxit un-

646 Enarraciones sobre los Salmos 140, 9 140, 9 Oración en un mortal peligro 647
angiste con óleo, ella me ungió con bálsamo; por lo cual te digo Venus, Ve no suceda que tú seas condenado por Marte y Venus
que le han sido perdonados muchos pecados, porque amó mucho, Pues Dios, que ha de condenar, conoce que tú eres el que dices:
¿Por qué? Porque confesó, porque lloró, porque no inclinó su “Yo no me presentaré a un juez conocedor.” En fin, el mismo
corazón a palabras malignas tratando de excusar sus pecados; mo astrólogo que te vendió las fábulas de tus lazos para que así no
se concertó con sus elegidos, es decir, con los que los defienden. compres una muerte gratuita, pues tú, que despreciaste la vida
9. No le hubiera faltado a esta misma mujer defensa de sus A
pecados si se hubiera inclinado su corazón a palabras malignas. odo
Pues ¿acaso no defienden sus pecados todos los días mujeres se- se jee O nl da e o o
mejantes en la impureza, pero no iguales en la confesión, como mare frecuentemente a la Ventana, ¿por ventura DO la aparto,
son las meretrices, las adúlteras, las disolutas? Si permanecen A o
ocultas, niegan; y, si son sorprendidas y puestas en evidencia o puedes, castiga a Venus, no a mí.” ¿No la contestaría él: “Necia,
perperran la maldad públicamente, la defienden ¡Y cuán fácil, A
cuán prontamente, pero también cuán imprudentemente, cuán a
diaria y sacrílegamente, se defienden! "¡Oh!, si Dios no lo quimalos, los impíos, con quienes no ha de concertarse; es decir,
siera—dicen—, no lo perpetraría, Esto lo quiso Dios, esto lo quiso aoooo
el acaso, esto lo quiso el hado.” No dice: Yo dije: "Señor, apiá- Los que se creen justos y desprecian a los demás como pecadodate de má”; no dice como la pecadora que se acercó a los pies o o o
del Señor: Sana mi alma, porque pequé contra li. ¿Y de quién puestos de Al pecados o al cometerlos pública
es, hermanos míos, esta defensa? No sólo de los indoctos, sino inente, se defienden y, proregtn para que 10 se sribuye Boa sl
también de los doctos. Se afianzan en su criterio, y cuentan las A
estrellas, atienden, describen y conjeturan los espacios del tiempo, todo lo hizo Dios, dicen o que así creó al hombre, o que ordenó
los cursos, la volubilidad, la fijeza, los movimientos de los astros. A o
Se creen grandes sabios. Todo este conocimiento experimental y humanas, Esta es la defensa de los elegidos del mundo. Pero
altanero es defensa de pecados; pues dicen: "Eres adúltero pordiga el miembro de Cristo, diga el Cuerpo de Cristo, diga Cristo
que así lo quiere Venus, eres homicida porque así lo desea Mar- en representación de su Cuerpo: No juolines mi corazón a palo.
te.” Luego Marte es homicida, tú no; tú no eres adúltero, sino tl rca colosal st msallentcacóo nd
obran la iniquidad, y no me asociaré a sus elegidos.
guento, Propter quod dico tibi: dimittuntur ei peccata multa, quoniam nere tu damneris. Deus enim quí damnaturus est, novit quía tu es,
dilexit multum» (Le 7,3637). Quarc? Quia confessa est, quia flevit, qui dicis, Non ego, iudici scienti. Porro ipse mathematicus qui tibi
quia non declinatum est cor cius in verba maligna ad excusandas ex fabulas laqueorum tuorum etiam vendit, ut_non vel gratuitam compacusationes in peccatis, non combinata est cum electis eorum, id est, res mortem (emis enim mortem a mathematico pretio, qui contempsisti
defendentibus se. vitam a Christo gratis): ipse ergo mathematicus si uxorem suam paulo
9. Non enim et huic ipsi mulieri, si declinaretur cor ejus in vetba petulantius viderit conversari, aut aliquos alienos improbe attendere, aut
maligna, deesset defensio peccatorum. Ánnon quotidie pares cius in fenestram crebro repetere; monne arripit, verberat, et dat disciplinam
turpitudine, sed non pares in confessione, meretrices, adulterae, flagi- in domo sua? Respondeat ¡lli uxor: Sí potes, Venerem caede, non me.
tiosae defendunt peccata sua? Si latuerint, negant; si autem vel depreben- Nonne et ile respondebit; Fatua, aliud est quod competit rectorí, aliud
sae atque convictae fuerint, vel publice id egerint, defendunt. Et quam quod profertur emptori? Ergo electi corum quí sunt? Electi maloram,
facilis defensio earum, quam cita, sed quam praeceps, quam quotidiana electi impiorum, cum quibus non est combinandum, id est, cum quibus
et quam sacrilega! O si Deus hoc nollet, non facerem! Hoc voluit non est habenda societas. Qui sunt autem? Arbitrantes se justos, et con Deus, fortuna hoc voluit, hoc voluit fatum. Non dicit, Ego dixi, Domisemnentes cacteros quasi peccatores, sicut erant ¡lli pharisaei: aut quía
ne, miserere miei; non quomodo illa peccatrix ad pedes medici veniens, ipsa peccata manifeste vel deprehenduntur, vel publice fiunt, defendenSana animam _meam, quoniam peccavi tábí (Ps 40,5). Et ista, fratres mei tes et asserentes, ne aliquid culpae eorum tribuatar; et ut ipsi_nibil
defensio qualium est? Non solum indoctorum, sed etiam doctorum. Semali fecisse iudicentur, sed totum Deus, qui vel sic creavit hominem,
dent, et computant sidera; intervalla, cursus, volubilitates, status, motus dicunt, vel stellas composuit, vel res humanas negligit. Defensiones sunt
intendunt, describunt, coniiciunt. Docti, magni videntur. Totum hoc electoram saeculi. Sed dica: membrum Christi, dicat corpus Christi,
doctum et magnum, defensio peccati est. Eris adulter, quia sic habes dicat Christus ex persona corporis sui, «Non declines cor meum in
Venerem: eris homicida, quía sic habes Martem. Mars ergo homicida, verba maligna, ad excusandas excusationes in peccatis, cum hominibus
non tu; et Venus adultera, non tu. Vide ne er pro Marte et pro Ve. operantibus iniquitatem; et non combinabo cum electis eorum»,

648 Enarraciones sobre los Salmos 140, 10 en A. 649
10. Sabéis, hermanos, y no ha de pasarse por na que en rruptibilidad. Pues si Dios es incorruptible, si es inmutable, si
la secta maniquea se llaman elegidos los que se consideran entre es incontaminable, si es inmaculado, si es inaccesible, ¿qué había
_—=——_..——_—.—. co de hacerle aquella raza? Cometa ella la violencia que quiera,
A o o meti pero ¿cómo ha de atemorizar al inaccesible, al inviolable, al inoigan que los elegidos son todos los santos de Dios, conforme contaminable, al inmutable, al incorruptible? Si Dios es tal, es
o jon leo cruel al enviamos aquí sin motivo, puesto que a El nada podía
o perjudicarle. ¿Por qué os envió? Ved que la raza de tinieblas
o o e code oh ¿a no podía perjudicarle; por tanto, El os perjudicó gravemente 2
estos elegidos? Aquellos a quienes, si les dijeres: “Pecasteis”, al A AS
instante entablan la defensa impía y peor y más sacrílega que ella también pudo perjudicaros. Pudisteis ser atormentados, pua disteis ser hechos cautivos, pudisteis contaminasos, pudisteis ser
¿Cuál es esta raza o pueblo de tinieblas? La que está en guerra arruinados; luego también pudo serlo El. En cierto modo, el trocon Dios. ¿Y ésta es la que peca cuando tú pecas? “Ella—dice zo y la porcioncilla de su naturaleza vence la masa. Cual es aqueel maniqueo—, porque estoy mezclado con ella,” Pero Dios, que llo que aquí envió, tal es también aquello que aquí se conserva.
te mezcló, ¿qué temió? Dicen que aquella prosapia de tinieblas Esto lo dicen ellos, pues ellos confiesan que hay dos sustancias
se rebeló contra Dios antes de ser creado el mundo, y que El una aquélla, otra ésta, Esto lo consignan sus libros; y, si lo nieentonces, para evitar que sus reinos, presentada la ocasión, fuesen o
devastados con ímpetu hostil, envió aquí sus partículas, su sus- 11. ¿Qué, pues? Por no decir más sobre este particular prine e oo oeeo cipio u origen, no diré cosas más horrendas, no diré cosas más
envió; y añaden que se mezcló con lo más íntimo de la raza de impías. En este mismo origen desde el cual traban batalla, ved de
sincblas, y de esto fabricó el mundo. También dicen que nos- o
otros, almas, somos de los miembros de Dios, pero que somos de tinieblas luchó contra Dios, ellos mismos son atrapados en el
atormentados aquí por las entrañas de la raza de tinieblas, y todo garlito de la contienda de sus palabras, porque no tienen qué
lo que llamamos pecado lo comete aquella raza, Ellos ciertamente decir o a dónde huir. Pues quieres, ¡oh impío, falso y elegido!,
se excusan de pecado, pero no excusan a Dios de la imputación defender tu pecado para que, cuando perpetres el mal, no te pa:
de temor, ni a la misma sustancia de Dios de imputarla la cozezca que 1ú lo cometes. Buscas a quién echar la culpa de tu peca.
10. Nostis, fratres, quod mon est practermittendum, quasi justus si incontaminabilis, si immaculabilis, si impenetrabilis, quid ei factura
eminentiores in. se tenentes velut primum gradum justitiac, Electos voerat gens illa Fecisser ¡lla quem vellet impetum; quomodo terreret
cari apud Manichaeos, Qui noverunt, recognoscant; qui nesciebant, auimpenetrabilem, inviolabilem, incontaminabilem, incommutabilem et índiant Electi quidem Dei sunt omnes sancti, et habemus hoc in Seripturis corruptibilem? "Si ergo talis Deus, crudelis, guia sine causa huc vos
(Mt 34,22.24.31): sed usurparunt sibi illud momen, et quasi familiarius misit, cui nihil noceri poterat, Quare vos misit? Ecce gens tenebrarum
sibi applicaverunt, ut tanquam propric lam electi appellentur. Qui sunt illi nocere non poterat; ipse autem vobis graviter nocuit, et ipse, magis
isti electi» Quibus sí dixeris, Peccasti; statim illam defensionem impiam quam illa, hostis vester fuit; quanquam et ípsa vobis nocere Potuit.
et peiorem caeteris magisque sacrilegam proferunt: Non ego peccavi, Potuístis premi, potuistis captivari, potuistis inquinari, potuistis corrume
sed gens tenebrarum. Quae est ista gens tencbrarum? Quae bellum ges- pi: potuit ergo et ille, Frustum_ enim quodammodo, et portiuncula nasit cum Deo, Et ipsa peccat, cum tu peccas? Ípsa, inquit, quía comturae ipsius convincit massam. Quale est illud quod huc misit, tale est
A A o er illud quod ibi remansit, Hoc ipsi dicunt: ipsi fatentor quía duae
dicunt, quod illa gens tenebrarum rebellaverit adversus Deum, antequam substantise sunt; una illa, et una ista. Libri eorum hoc habent; et si
mundos fieret; et ille cavens ne regna ius loco adveniente hostili impera read elec is
vastarentur, misit huc membra sua, substantiam suam, hoc quod ¡pse 11. Quid ergo? Ut in hoc uno exordio mihil amplius dicam, non
a A dicam peiora, non dicam sceleratiora: in hoc ipso exordio quo bellum
A inducunt, videte quemadmodum debellentur; et ubi pugnatum adversus
dum. Er nos animae, inquiunt, de ipsis membris Dei sumus; se E Deum a gente tenebrarum dicunt, ipsi in eorum verborum pugna capiunmur hic visceribus gentis tencorarum, et quidquid peccare dicimur, illa a a rd Sad O acido
gens peccar, Se quidem videntur excusare a peccato; sed Deum suum false electe, defendere peccatum tuum, ut quando aliquid mali feceris,
non excusant a crimine timoris, nec ipsam substantiam Dei sui a cris non tu fecisse videaris: quaeris in quem peccatum tuum refundas, el
mine corruptibilitatis, Si enim 'incorrupribilis Deus, si incommutabilis, pace Sol o ep aa

650 Enarraciones sobre los Salmos 140, 11 140, 12 Oración en un mortal peligro 651
do, y se la echas a la raza de tinicblas, Pero ve si no se la imputas 12, Con los hombres que obran iniquidad, ¿Qué iniquidad?
a Dios, Pues si pudiera la raza o pueblo de tinieblas que tú fin- Declaremos alguna iniquidad abominable de ellos. Oíd la detesgiste decirte: “¿De qué me acusas?”, te preguntaría también: cable y pública iniquidad que defienden los maniqueos, "Más le
¿Pude hacer algo a tu Dios o no? Si pude, soy más fuerte conviene al hombre—dicen—ser usurero que agricultor.” Pregunque El; si no pude, ¿por qué me temió? Si no me temió, ¿por tas el motivo, y dan la razón. Pero ve si la razón no deba ser
qué te envió aquí a padecer tantos males, siendo así que eres llamada locura. “El usurero que presta dinero—dicen—no atormiembro de El, siendo así que eres sustancia de Bl? Si no tementa la luz.” Muchos no entienden esto; lo expondré. “El agrimió, envidió; pues, si esto mo lo hizo por temor, lo hizo por cultor—dicen—hiere sobremanera la luz.” Preguntas qué angustia
crueldad.” Luego ¡cuán inicuo es Aquel a quien nada podía dacausa a la luz, y dicen que los miembros de Dios (es decir, las
ñarle, y, con todo, hizo que sus miembros fuesen torturados aquí! partículas de luz) que se hallan en aquel conflicto o combate
¿O es que podía ser perjudicado? Entonces no es incorruptible, están mezclados en el universo, y se encuentran en los árboles, en
Luego, al querer excusarte de tu pecado, no puedes alabar a Dios. las hierbas, en los frutos, en las semillas; y, por tanto, el que
No serías aprisionado en la alabanza de Dios si no te jactases rasga con el surco la tierra, maltrata los miembros de Dios; el
en la tuya. Censúrate a ti y alabarás a Dios. Vuelve a las palaque arranca la hierba de la tierra, atormenta los miembros de
bras del salmo que detestaste y di: Yo dije: “Señor, apiádate de Dios; el que toma el fruto del árbol, hiere los miembros de Dios.
má; sana a mi alma, porque pequé contra ti.” Yo dije: “Yo pe- Por no perpetrar en el campo estos falsos homicidios, comete en
qué”, no el acaso, no la raza de tinieblas. Luego, si pecaste tú, la usura verdaderos homicidios. Tampoco da limosna al mendigo;
ve de qué modo se manifiesta la alabanza de Dios, por la que ved si puede haber mayor iniquidad en esta justicia, No da lieras atormentado cuando querías defenderte, Mejor es que te mosna al mendigo. Preguntas por qué, y dicen: “Para que la
angusties en tus pecados, y así se ensanchará tu corazón en la vida (es decir, la partecilla de la luz divina) que se halla en el
alabanza de Dios. Habiendo, pues, confesado ya tu pecado, ve pan, a la que llaman miembro de Dios, sustancia divina, no sea
de qué modo es alabado Dios, pues es justo cuando te castiga, tomada por el mendigo y la ligue a la carne.” Luego entonces,
permaneciendo tú en el pecado, y misericordioso cuando te salva ¿qué hacéis vosotros? ¿Qué hacéis? ¿Por qué coméis? ¿No tepor haberle confesado. Luego m0 inclimes—dice—mi corazón a néis carne? “Nosotros—dicen—, como somos maniqueos ilumipalabras malignas buscando excusas a los pecados, de suerte que nados con la fe, los que somos elegidos extraemos de allí, purifiyo diga que la raza o el pueblo de tinieblas hizo lo que yo hice. cando con nuestras oraciones y salmos, la vida que se halla en
refundis. Si enim posset gens tenebrarum, quam fingitis, hoc tibi dice- _ 12, Cum hominibus operantibus iniquitatem. Quam iniquitatem?
ret; Quid me accusas? Potuit aliquid facere Deo tuo, annon potui? Dicamus aliquam corum iníquitatem nefandam. Audite íniquitatem neSi potui, fortior illo sum: si non potui, quare me timuit? Si non timuit, fariam Manichacorum publicam, quam confitentur. Expedire dicunt hoquare huc te misit, ut tanta hic patiaris, cum sis membrum ipsius, cum mini feneratorem esse, quam agricolam, Quaeris causam, et reddunt
sis substantia ipsius? si non tímuit, invidit; si hoc timore non fecit, rationem, Vide si ratio illa non dementia nominanda est. Qui enim in
crudelitate fecit, Quam ergo iniquus est, cui nihil noceti poterat, et usuram, inquiunt, dat pecuniam, non laedit crucem luminis (multi non
fecit ut membris suis hic ita noceretur? Án poterat noceri? Ergo incorintelligunt, sed exponam); qui autem, inquiunt, agricola est, multum
ruptibilis non est. Cum vis ergo te defendere de peccato tuo, laudare laedit crucem luminis, Quaeris quam crucem luminis? Membra, inquiunt,
non potes Deum. In laude Dei non capereris, nisi in tua iactareris. illa Dei quae capta sunt in illo praelio, mixta sunt universo mundo,
Transi ad vituperationem tuam, et laudabis Deum. Redi ad verba Psal- et sunt in arboribus, in herbis, in pomis, in fructíbus. Dei membra
morum quos exsecramini, dic: Ego díxi, Domine, miserere mei; sana vexat, qui terram sulco discindit; Dei membra vexat, qui herbam de
animan mear, quoniam peccavi tibi. Ego dixi, ego peccavi; non forterra “vellit; Dei membra vexat, qui pomum carpit de arbore, Haec
tuna, non fatum, non gens tenebrarum. Si ergo tu peccasti, iam vide ne faciat in agro falsa homicidia, facit in fenore vera homicidia. Panem
guemadmodum patet laus Dei, in qua angustabaris, cum te velles demendicanti non porrigit, Videte si potest esse maior iniquitas ista ¡ustitia.
fendere. Melius in peccatis tuis angustatis, et in illius laude dilataris. Panem mendicanti non porrigit: quaeris, quare? Ne vitam quae est in
Tam ergo confeso peccato tuo, vide quemadmodum laudetur Deus: quia pane, quam dicunt membrum Dei, substantiam divinam, mendicus ¡lle
et justus cst, cum te punit perseverantem; et misericors, cum liberat accipiat, et liget eam in carne, Quid ergo vos? quid? quare manducatis?
confitentem. Nor ergo, inquit, declines cor meum in verba maligna, Carnem non habetis? Sed nos, inquiont, quia fide Manichaei illuminati
ad excusandas excusationes in peccatis; ut dicam quia gens tenebrarum sumus, orationibus et psalmis nostris, qui electi sumus, purgamus inde
fecit quod ego feci. vitam quae est in ¿llo pane, et mittimus ¡llam ad thesauros caclorum.
Tales sunt electi, ut non sint salvandi a Deo, sed salvatores Dei. Et

652 Enarraciones sobre los Salmos 140, 13 140, 14 Oración en un mortal peligro 653
aquel pan y la enviamos al tesoro de los ciclos." Tales son los pondrá más empeño en reprender, ¿Y por qué da gracia éste
elegidos que no han de ser salvados por Dios, sino salvadores atendiendo a esto? Porque corrige al sabio, y 1e amará. ¿Me code Dios. “Estas partecillas de luz divina apresadas en el universo sregirá el justo porque me persigue? No hay tal cosa; porque,
son—dicen—el Cristo; y éste es el Cristo crucificado en todo el si corrige con odio, más bien debe ser corregido él ¿Por qué
mundo.” Yo entendí por el Evangelio que Cristo es el Salvador; corrige? Por misericordia, Y me reprenderá. ¿Cómo? Con misesin embargo, vosotros, atendiendo a vuestros libros, sois salvadoricordia. El óleo del pecador no ungirá mi cabeza, ¿Qué signites de Cristo, Verdaderamente que sois ultrajadores de Cristo, y fica el óleo del pecador no ungirá mi cabeza? No engreirá mi
por eso no habéis de ser salvados por Cristo. ¡Luego, por no der cabeza con la adulación. La falsa alabanza es adulación. La falsa
el bocado al mendigo para que no llore el miembro de Dios en alabanza del adulador es el óleo del pecador. Por eso, cuando los
el bocado, ha de morir de hambre el mendigo! La falsa miserihombres se burlan de alguno con falsa alabanza, dicen de él:
cordia con respecto al bocado perpetra el verdadero homicidio Le ungí la cabeza (le di jabón)” Luego anhclad que os reen el hombre. Pero ¿quiénes son sus elegidos? No inclimes mi coprenda el justo con misericordia y no améis que os alabe el pe
do eb ao mo ca a dos cador con burlas. Tened el óleo con vosotros, y no busquéis el
e O óleo del pecador. Las vírgenes sabias llevaban el óleo consigo.
OAea Las vírgenes sabias llevaban el Óleo consigo, es decir, les testiA o a moniaba su conciencia. El óleo es esplendor, brilla: luce al extecorregirá con misericordia; si es justo, si es misericordioso, (me 7 Pero el esplendor debe ser útil y verdadero; por tanto, debe
corregirá) cuando me vea pecar. Esto ciertamente lo dicen algu- ATA teepiriTrad Dry a la DES Er ie
nos miembros de Cristo, y lo dicen de ciertos miembros de Cris- A
10, y lo dicen estando en su Cuerpo, El Señor se digna hablar e a os e lo
en representación del que corrige y no rechaza a la persona cooír al Apóstol: Nuestra gloria es ésta: el testimonio de nuestra
sregida o a la que debe serlo, pues todos los miembros están en nee
El, y El dice: El justo me corregirá. ¿Qué justo te ha de corre- 14. En fin, como estás en el Cuerpo de Cristo y aún llevas
gir? La Cabeza corrige a todos los miembros. El justo me correcierta mortalidad, sé justo para ti y en ti Eres pecador, castiga
girá y reprenderá con misericordia. Reprenderá, pero con mise. en ti; penetra en el interior de tu conciencia y exige castigo,
ricordia; teprenderá, pues no odia; y por lo mismo que no odia, atorméntate. Así ofrecerás sacrificio a Dios. Porque, si hubieses
ipse est Christus, dicunt, crucifixus in todo mundo. Ego in Evangelio ergo emendat? In misericordia, Ef arguet me: in quo? In misericordia.
Salvatorem acceperam Christum; vos autem estis in libris vestris sal. Olesm autem peccatoris non impinguabit caput meum. Quid est, Olewme
vatores Christi, Estis plane blasphematores Christi, et ideo a Christo Deccatoris non impinguabit caput meum? Non crescet caput meum de
non salvandi. Ergo buccella ne detur mendico, et ploret in buccella adulatione, Falsa laus adulatio est; falsa laus adulatoris, hoc est oleum
membrum Dei, mendicus fame moriturus est! Falsa misericordia in bucpeccatoris. Propterea et homines cum falsa laude aliquem irríscrint, hoc
cellam, facit verum homicidium in hominem. Sed qui sunt ¡sti clecti etiam de ¡llo dicunt: Unxi illi caput. Amate ergo argui a justo in misericorum) Non declines cor meum in verba maligna, et nom combinabo Sordia; nolite ergo amare laudari a pecactore cum irrisione. Habetote
am electis orar oleum” vobiscum, et non quaeretis oleum peccatoris. Sapientes enim
13 [v5]. Emendabir me iustus in misericordia, el arguet me. Vie illae virgines secum portabant oleum (Mt 25,4): sapientes virgines sedete peccatorem confessorem: emendari se vult misericorditer, potius A a o pea,
quam laudari fallaciter. Emendabit me ¡ustus in misericordia: Si iustus A
est, si misericors est, quando me videt peccantem. Hoc, utigue quaedam. Lote o prpb roman Full o Meme Audi quid est in
membra Christi dicunt, de quibusdam membris Christi dicunt, in uno o ar ello ar vel.habebit gloriam, et
corpore dicunt, Dignatur loqui Dominus ex persona emendatoris, nec AAoa
respuit personam emendati vel emendandi: omnia enim membra in illo, Jam gloria nostra haec est, testimonium conscientiae nostrae (2 Cor 1,12).
et ipse dicit, Emendabit me iustus. Quis justus te emendaturus est? 14. Postremo, quia in corpore Christi es, et adhuc portas mortaliCaput emendat omnia membra, Enendabit me iustus in misericordia, tatem quamdam; tu tibi esto justus, et in te esto justus. Peccator es,
et arguet me, Arguet, sed in misericordia: arguet, sed non odit; et co vindica in te; redi ad conscientiam tuam, exige de te poenas, crucia
magis arguet, quia non odit. Et iste quare inde gratias agit? Quía, Cor- te ipsum. Tta enim offers sacrificium Deo. Quia sí volmisses sacrificium,
ripe sapientem, et amabit te (Prov 9,8). Emendabit me instus: quia dedissem utigue, ait peccator, holocaustis non delectaberis. Quid ergo?
persequitur? Absit: hic est potius emendandus, si odio emendat. Quare nullum accipit sacrificiom? Sacrificiam Deo spiritus contribulatus; cor.

654 Enarraciones sobre los Salmos 140, 15 140, 16 Oración en un mortal peligro 655
querido sacrificio, te lo hubiera ofrecido —dice el pecador-—, pero entendedor: Me complazco—dice—en la ley de Dios según el
no te deleitarás con holocaustos. Entonces ¿qué, no acepta ninhombre interior. Ve aquí al justo. ¿O por ventura no es justo
gún sacrificio? Sacrificio para Dios es el espíritu atribulado; Dios el que se complace en la ley de Dios? ¿Y por qué es también
no desprecia el corazón contrito y humillado. Humilla tu corapecador?: Pero veo otra ley en mis miembros que lucha contra
zón, quebranta tu corazón, atormenta tu Corazón, y entonces te la ley de mi mente y me tiene cautivo en la ley del pecado, Aún
corregirás a ti mismo con misericordia, pues no te odias cuando estoy en guerra conmigo; todavía no estoy restaurado por comte ensañas contigo. Serás justo corrigiéndote, aun cuando todavía pleto a imagen de mi Creador; comencé a ser esculpido de nueseas pecador por las cosas que han de ser corregidas, Por lo que vo, y, por la parte que me reformo, me desagrada lo que es
toca a que te desagrade, eres injusto; por lo que se refiere a que deforme. Luego mientras soy así, ¿qué espero? ¿Infeliz hombre
te desagrada en ti lo que cs injusto, eres justo. ¿Quieres saber yo!, ¿quién me librará del cuerpo de esta muerte? La gracia de
qué justo eres? Te desagrade en ti lo que desagrada a Dios, y Dios por Jesucristo, Señor nuestro. La gracia de Dios, que coentonces ya te conformaste a la voluntad de Dios, y en ti mismo menzó de nuevo a esculpir; la gracia de Dios, que infundió suaodiaste no lo que El hizo, sino lo que odia. Desde que odiaste vidad para que ya te deleites en el hombre interior, en la ley de
en ti lo que hiciste, lo cual también lo odia el Señor, que no lo Dios. Por ella se restaurarán todas las demás cosas, por ella se
hizo, comenzaste a ser severo contigo; pero El será misericorrestablecieron también éstas. Gime aún herido, castígate, desdioso, y te perdonará, porque tú no te perdomaste. Desde que plácete.
acomodaste tus ojos a los de El, y te complaciste en su ley, y 16. No lucbo—dice—como si azotase al aire, sino que casreprendes en ti lo que reprende su ley, y te desagrada en ti lo tigo mi cuerpo y lo reduzco a servidumbre, no acontezca que,
que desagrada a los ojos de Dios, ve cuán justo eres. Pero desde predicando a otros, sea yo reprobado. ¿Por ventura quien castiga
que cometiste lo que desagrada a Dios y, por cierta fragilidad el cuerpo odia al cuerpo? Si alguno castiga al siervo, ¿por eso
de la humana flaqueza, te deslizaste cn ello, pues aún llevas conodia al siervo? Si alguno castiga al hijo, ¿odia al hijo? Hablando
tigo la flaqueza de la carne y gimes con cierta oposición de contodavía con más intimidad, diré que tu carne es como tu esciencia, por esta parte eres inicuio y pecador. posa, y el Apóstol dice esto: Nadie jamás odió su carne, antes
15. ¿Cómo dices que por una parte eres justo y por otra bien la sustenta y la regala, así como Cristo a la Iglesia. Sin duda,
pecador? ¿Qué es lo que dices? Estoy perplejo; parecería que la carne es como la esposa, y nadie aborrece a su propia carne.
me expreso contradictoriamente si no viniese en mi ayuda la auto- Sin embargo, ¿qué dice en otro lugar? La carne codicia contra el
“ridad apostólica. Oye al Apóstol para que no me acuses de mal espíritu, y el espíritu conira la carne. Codicia contra ti como tu
contritum et humiliatum Deus non spernit (Ps 50,18-19). Humilia cor interiorem hominem, Ecce iustus. Annon est iustus qui condelectatur
tuum, contere cor tuum, crucia cor tuum; et tu ipsum emendabis in legi Dei? Unde ergo peccator? Video aliam legem in membris meis, remisericordia: non enim odisti te, cum suevis in te, Eris in parte emenpagnantem legó mentis meae, et captivum me ducentern in lege peccati
dante justus, quamvis sis adhuc in cmendanda peccator: ex qua parte Adhuc bellum adversus me gero, nondum sum totus instauratus ad imaenim tibi_displices, iniustus es; ex qua tibi displicer in te quod iniussinem fabricatoris mei; coepi resculpi, et ex ea parte qua reformor,
tum est, justas es. Vis videre quam iustus es? Hoc in te tibi displicer displicet mihi quod deforme est, Ergo quamdiu ita sum, quid spero?
quod et Deo: jam coniunxisti te voluntati Dei, et in teipso non quod Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore mortis buius? Gratia
ille fecit, sed quod ille odir odisti, Ex co quod odisti in te quod fecisti, Dei per lesum Christum Doninum_nostrum (Rom 7,22-25). Gratia Dei
quod odit et ílle qui hoc non fecit, coepisti in te esse severus; erit quae coepit iam resculpere, gratía Dei quae infundit suavitatem, ut lam.
ile misericors: parcet, quia tu non pepercisti. Ergo ex quo coniunctus per interiorem hominem condelecteris legi Dei: inde cactera sanabuntur,
es oculis eius, et condelectaris legi eius, ct hoc in te arguis quod lex unde et ista sanata sunt. Geme adhuc vulncratus, castiga te, displice tibicius arguit, er hoc in te tibi displicer quod et oculis Dei displicet, vide 16. Non sic pugno, inquit, quasi aerem caedens; sed castigo corpus
quam Íustus es: ex quo autem lapsus fecisti ea quee displicent Deo, meum et in servitutem redigo, ne forte alíis. praedicans ipse reprobus
et fragilitate quadam infirmitatis humanac prolaberís in ¿lla, et adhuc inveniar (1 Cor 9,26-27). Numquid qui castigar corpus, odit corpus?
portas infirmitatem carnis, et gemis cuiusdam relucrationis conscientia, SÍ quis castigar seyum, 'odic servum? si quis verbecat fllum, odit fi
ex hac parte iniquus et peccator es. lum? Et ut aliquid coniunctius eloquamur, caro tua tanguam coniux
15. Quomodo, inquies, ex quadam parte justus, ex quadam parte tua est, Hoc ipse Apostolus dicit: Nemo unquam carnem suam odio bapeccator? quid est quod dicis? Laboramus, videmur loqui contraria, nisi buit; sed nutrit et fovet eam, sicut et Christus Ecclesiam (Eph 5,29).
nobis subveniat apostolica auctoritas, Audi illud ab_ Apostolo, ne me Certe caro tanquam coniux est, et nemo carnem suam odio habet, Tamen
malus intellector accuses: Condelector enim, inquit, legó Dei secundim quid alio loco? Caro comcupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus

656 Enarraciones sobre los Salmos 140, 17
: 140, 18 Oración en un mortal peligro 657
esposa; ama y castígala hasta que por la reforma tenga un solo a a a
sentir. ¿Cuándo tendrá Jugar esto? ¿Acaso porque ahora clamas pero ¿por qué es cristiano?” Grande es la instrucción, excelsa
¡Infeliz hombre yo!, ¿quién me librará del cuerpo de esta muer- la erudición, sublime la sabiduría. Si es sublime la sabiduría,
de? se apartacá de dl este cuerpo, y entonces estarás seguro y aprueba que sea cristiano; si es excelsa la doctrina, doctamente
tranquilo? Entonces ¿a qué viene aquello: Gemimos dentro de eligió. En fin, lo que tú censuras, esto mismo le agrada a quien
mosotros mismos esperando la adopción y la redención de nues- su aa a E a qué? era alabanza no le endulza;
tro cuerpo? Más tarde se renovará de mortal en inmortal, y ya A deja de hablar. Con todo, mo unja
no habrá oposición o combate, porque no habrá mortalidad” que a
e ia elemen God congratules por esto. Aun cuando él
para que recibas después; ahora desfallezca, para que entonces O e rai embargo. o
subsista; porque en esta vida, mientras permanece mortal, no Pr na Deia 'o, a 20 a > ca engrió. Si se
puede ser restaurado en absoluto. No te arruine, no te quebrante; [raioar ooAAoe
Soporta, enseña, castiga; al fin será restaurado, y como nadie e Pero el óleo del pecador no ungirá tu
jamás odió a su carne, resucitará también la carne, Pero ¿cómo? o.
¿También entonces he de luchar? Conviene—dice el Apóstol— 18, Porque todavía mi oración (tendrá lugar) en sus agraque esto corruptible se vista de incorrupción, y esto mortal se dos. Espera; ahora me vituperan, dice Cristo. En los primeros
vista de inmortalidad. tiempos cristianos, los cristianos eran vieuperados en todas las
e partes Espera un poco, y mi oración (se hallará presente) en sus
ya sea el hermano, o el prójimo, o el allegado el que te corrige, o o o
O tú mismo, con todo, debes ser corregido y reprendido con mique se golpeen el pecho y digan: Perdónamos muestras deudas,
sericordia. El óleo del pecador no umgirá mi cabeza. Pero enton- as como nosotros perdonamos a muestros deudoras, ¿Y cuántos
ces me dices: "¿Qué es esto? Soporto a los aduladores, no cesan han quedado ya que se avergiiencen de herir su pecho? Luego
o a io temita mia censuren; nosotros toleremos, Vituperen, odien, motejen, desacree a o e pias de o ea diten, todavía mi oración tendrá lugar en sus agrados; llegará el
son aduladores, mentirosos, embaucadores, Pues dicen por ejem- Panas e a agradará. Se Ra E
plo: Es un gran varón, un Gayo Seyo, excelso, docto, sabio; fuesen justos por sus propias fuerzas, pero caerán en el combate.
Como soberbiamente 'se ensalzaron, serán estrangulados y arrascarnem. (Gal 5,17), Concupiscit adversus te, tanquam conjux tua; ama. E
et castiga, donec fiat in una reformatione una concordia. Quando ¡stud quare christianus? Nam magna doctrina, et magnae litterac, et magna
erit? Quoniam modo clamas, Infelix ego homo, quis me liberabit de sapientia, Si magna sapientia, approba quod christiamus est: si magna
corpore mortis huius? mumquid separabitur a te hoc corpus, et tunc doctrina docte clegit, Postremo quod tu vituperas, hoc ei placet quem
securus exis? Et quid est, ln nobismetipsis ingemiscimus, adoptionem laudas, Sed quid? Laudatio illa non indulcat; oleum peccatoris est. Sed
exspectantes, redemptionem corporis nostri (Rom 8,23). Reparatur ergo non cessat dicere, Non inde impinguet caput tuum; id est, noli gaudere
a mortalitate ad immortalitatem, et iam non resistit, quia non est mor- ad talia; id est, noli annuere, noli consentire, noli inde gratulari: et si
tasas Pope cada copas tias modo Pdo dusl ille attulit oleum adulationis, sed caput tuum integram mansit, non inpostea recipias; modo deficiar, ut tunc sufficiar. Nam in hac vita repaflatum est, non tumuit, Si enim inflatum fuerit et tamuerit, facit pondus
rari non potest, quamdiu mortale geritur. Non te deponat, non te abrum- et praecipitat te. Oleum autem peccatoris non impinguet caput meu.
pat; porta, erudí, castiga: reparabitur in fine. Et quia memo unguar 18, Quoniam adbuc et oratio mea in beneplacitis corum. Exspecta;
Garner suam odio babuit, resurget ct caro. Sed quomodo? etiam tunc modo me vituperant, ait Christus. ln primis temporibus Christianorum,
luctaturos sum? Oporiet, inquit, corruptibile hoc induere incorruprioundique reprehendebantur Christiani. Ádbue exspecta; ef oratio mea in
mem, et mortale hoc induere immortalitatem (1 Cor 15,53). beneplacitis eorum exit. Veniet tempus, quando superent hominum millia
17, Ergo cum diciur, Emendabit me, el arguet me: Blve sit Íretes, tundentium sibi pectus et dicentium; Dimitte nobis debita nostra, sicut
alve dle proximos, slve ell vicinos, slve in ipse, in misericordia debes el nos dimittimus debitoribus nostris (Mt 6,12), lam quot remanserunt
argui, et emendari, Oleuy autem peccatoris non impinguet caput meum. qui sibi erubescunt pectus tundere? Ergo reprehendant; toleremus, ReSed quid facio, dicis mihi? Patior adulatores, non cessant perstrepere; prehendant, oderínt, accusent, detrabant: Adbuc et oratio mea in beneLnudant in me quae nolo, quie ego parvipcado laudant in me, quod ego lacitis corum; veniet tempus, quando oratio men placebit illis, Erigent
charum habeo reprehendunt in me, adulatores, fallacos, deceptores, se enim quasi iusti viribus suis; vincentur in lucta: quia superbe se
Magnus vir ille, verbi gratia, Gaius Seius; magnus, docrus sapiens: sed erexerunt, elidentur, trahentur a peccatis, videbunt se iniguos, implebuntur quae dicta sunt per Prophetas: incipiet timeri iudicium, converE

658 Enarraciones sobre los Salmos 140, 18 140, 18 a 659
trados por los pecados, y, poa Anfelices y se cumque no aparezca que Dios es ulerajado de palabra con alguna implirá lo que se la piedad; no se echa sobre alguno para zaherirle; no hace a Otro
temido el juicio y se en e ee e a lo que no quiere se haga con él. ¿Qué diremos de la lengua?
plación de o Podes umd aa a ¿Quién la domina? Pero concedamos que ya la reprimiste, aunsá como nosotros perdo; ¿ ha A
AN [eo deta Ear ro ea que ¿quién es tan valiente que lleve esto a cabo? Pero supona Aoao
o mientos, qué del tumulto y caterva de los deseos que se rebelan
aaa contra ti? No les das cabida, no haces caso de ellos. Así lo creo
rante re brasa el ETA y lo veo; sin embargo, alguna vez te doblegan, te distraen y te
aquel En sra %, J a a Es a E de pa ensimisman; y muchas veces hallándote en la oración de rodicuaodo conteo! a a me al AESO! ñ e dl llas. Postras el cuerpo, inclinas la cabeza, confiesas los pecados,
cia, TT co o DE cn a a adoras a Dios; veo en dónde permanece el cuerpo, pero quiero
ee Ja os O Epi e cn lo e o o saber por dónde revolotea el alma. Veo los miembros postrados;
para E E a la al at a e veamos si se halla alerta la conciencia, veamos si está fija en
e de ha De pa ea da Ad ee ria Aquel a quien adora, y no más bien muchas veces es arrebao e. 1 pas tada por los pensamientos como por la agitación del mar, y es
E Er pa EN o eS llevada por la tempestad de una a otra cosa. Si ahora hablases
E pd a ses conmigo y de repente te dirigieses a tu siervo, abandonándome
posa de nadie, na a a a mí; y no digo que te alejases de quien pedías algo, sino de
precaria pica pel aquel con quien hablabas de tú a tú, ¿mo lo consideraría como
Al A sra bi A Ea rea pa pins lE o una injuria hecha a mi? Pues ve lo que cotidianamente haces a
codicia de los bienes cel prójimo; ya eres justo. Attende a Dios. Hermanos, ¿a quién señalé ahora? A aquel que sólo adora
que falta: no te ensoberbezcas. ¿Es cierto que no pecaste cn Doe iones Lo elo Dios dl Pad lo al
oa on a lengua? ee proferise pa o ¿Qué e Espíritu Santo; que no fornica a espaldas de El, ni adora a los
Arcila cuand Er it demonios, ni pide auxilio al diablo y que se halla en el seno de
mano, Ud E al hera Ls infierno. Ya ee la Iglesia católica; a aquel de quien madie se queja de fraude,
e ee e ei o o poco de quien el vecino débil no gime por su opresión; a aquel que
tet se animae acies ad conscientiam peccatorum, et placebit ¡lla oratio, no tienta a la mujer ajena, que se conforma con la suya, o que
Dimitte nobis debita nostra, sicut el nos dimittimus debitoribus nostris.
O verbosa defensio iniquitatis! Certe iam hoc populi dicunt, et populo- et ipsam frenasti; quanquam quis tantus ut hoc omni modo perficiat?
rum pectora tundentium tonitruus non quiescit. Recte mubes tonant, in sed ecce jam et ipsam frenasti: quid facis de cogitationibus tuis? quid
quibus jam habitat Deus. Ubi est illa verbositas, ubi est illa jactantia: facis de tumultu et caterva rebellantium desideriorum? Non eis das
lustus sum, nihil mali feci? Certe cum in Scripturis sanctis fueris conmembra, Tta credo, et video: sed tamen cogitationes aliquando inclinant
templatus normam justitiae, quantumcumque profeceris, invenies te pec- et auferunt tc, plerumque in oratione genibus fixis, Corpus prosternis,
catorem. Profecisti, iam unum Deum colis; optime: non fornicaris ab collum curvas, confiteris peccata, Deum adoras: video corpus ubi jaceat,
eo ad idola, ad mathematicos, ad sortilegos, ad aruspices, ad augures, ad quaero ubi volitet animus. Video membra jacentia: videamus si stat
maleficos; ista cnim formicatio est a Domino Deo: iam es in aliquo conscientia, videamus si fixa est in eum quem adorat; si non cogitationinumero membroram Christi. Jam incipe videre ctiam ¡lla peccata sociebus plerumque, tanquam aestu maris abripitur, et tempestate tollinur
tatis humanae. Non occidis quemguam, non adulteras cuíusquam uxo- in aliud atque aliud. Modo si mecum loquereris, et subito averteres
xem, non uxori tuac eundo ad alteram, injuriam facis, non ulla pessima te ad servum tuvmn, et dimitteres me, non dico a quo aliquid petebas,
corruptela te contaminas, abstimuisti manus a furto, linguam a periurio, sed cum que ex sequo loquebaris; non mihi inturiam factam deputarem?
cor a concupiscenda re proximi tui: jam justus es. Áttende cactera; Ecce quid facis quotidie Deo. Qualem modo dixi, fratres? lam eum
noli iam superbire. Nihilne peccas in lingua? non prolaberis in verbum qui solum Deum colit, qui Christum confitetur, quí Patrem et Filium
durum? Sed quid magoum dicis? Quid magnum? Qui dixerit fratri et Spiritum sanctum unum Deum novit, qui non post eum fornicatur,
suo, Fatue; reus erit gebenmae ignis (ib. 5,22) Contremiscit iam tota qui non adorat daemones, qui auxilia sibi a diabolo non requirit, qui
illa superbía. Ecce iam non valde facit unde Deus videatur impietate tenet Ecclesiam catholicam; de cuius fraude nemo conqueritur, de cuius
aliqua blasphemari; non irruit in aliquem laedendum, non facit alteri pressura non gemit vicinus infirmus; qui uxorem alienam non tentat,
quod pati non vult: quid de lingua? quis illam domat? Sed ecce iam qui contentus est sua, aut qui nec ipsa sua, sed quomodo licet et quo-

660 Enarraciones sobre los Salmos 140, 19 140, 20 Oración en un mortal peligro 661
ni toca a la suya, puesto que obra como le es lícito y se lo pergoras, esto dijo Platón.” Acércalos a la piedra; compara su automite la enseñanza apostólica cuando existe el consentimiento de ridad con la del Evangelio; compara a los engreídos con el cruambas partes o cuando aún no se ha casado. El que ya es tal, con cificado. Les digamos: “Vuestra literatura se halla escrita en el
todo, cae en estas cosas que dije. corazón de los soberbios, Cristo grabó su cruz en los corazones
19 [v6]. Llegará el tiempo en que se cumpla lo que se de los reyes. En fin, Cristo murió y resucitó; vosotros moristeis,
dijo: Aún mi oración (tendrá lugar) en sus agrados; tanto la que y no AE a de _ modo resucitaréis.” Luego sus jueces
enseñó como aquella con la que intercede por nosotros. En todos fueron levorados junto a la piedra. En tanto aparece que dicen
estos cotidianos pecados, ¿qué esperanza nos queda? Que digamos algo hasta que se comparan con la piedra. Sin embargo, si llega
con humilde corazón en la oración dominical, que ya tiene lugar a encontrarse que algunos de ellos dijeron lo que dijo Cristo, les
en nuestros agrados, no defendiendo nuestros pecados, sino confefelicitamos, mas no les seguimos. Pero alguno dirá: “Aristótesando: Perdónanos nuestras deudas, así como también nosotros les existió antes que Cristo." Yo Pregunto: Si alguno habla
perdonamos a muestros dendores; y que tengamos por abogado verdad, ¿es hora él que la verdad? ¡Oh hombre!, mira a Crisante el Padre a Jesucristo justo para que El sea propiciación por 10; no cara lesde A Instante que vino a ti, sino antes de crearnuestros pecados. Hablen ahora los soberbios, pues han sido ven- se. El re también puede decir: “Yo caí en cama antes
cidos por el múmero, han sido vencidos por los pueblos, por toda de que el médico se acercase a mí.” Sin duda vino después, porla tierra, que alaba el nombre del Señor desde el nacimiento del que tú caíste primero.
sol hasta el ocaso. ¿Qué hacen los pocos que piensen de otra 20.. Atended, pues, al texto del salmo: Aún (tendrá lugar)
manera? Son jueces de los impíos. Pero a ti, ¿qué? Ve lo que mi oración en sus agrados. Sin embargo, habrá muchos que imsigue: Sus jueces fueron devorados junto a la piedra. ¿Qué sigpugnen: Sus jueces fueron devorados junto a la piedra. Pero
nifica fueron devorados junto a la piedra? La piedra era Cristo. ¿qué significa oirán que prevalecieron mis palabras? Mis palabras
Fueron devorados junto a la piedra. Junto a quiere decir que los eclipsaron las suyas. Ellos dijeron ciertas cosas elocuentemente,
jueces, los excelsos, los poderosos, los doctos, fueron comparados pero yo dije las verdaderas, Una cosa es alabar al locuaz y otra
a la piedra. Estos se llaman jwreces suyos porque sentencian y juz- al veraz. Oirán que prevalecieron mis palabras. ¿Cómo prevalegan sobre las costumbres. “Esto—dicen—lo dijo Aristóteles.” cieron? ¿Quién de ellos, al ser cogido sacrificando cuando se
Acércale a la piedra, y es devorado. ¿Quién es Aristóteles? Oiga: prohibían estas cosas por las leyes, no negó? ¿Quién de ellos,
habló Cristo, y tiembla en los infiernos. “Esto—dicen—dijo Pitá- al ser sorprendido adorando a los ídolos, no clamó: no hice esto,
modo permittit apostolica disciplina, ubi consensus est amborum (1 Cor ritatem ¡llorum auctoritati evangelicae, compara inflatos crucifixo. Dica 7,5), aut ubi nondum ducta est, Qui ¡am talis est, deprehenditur tamen mus cis: “Vos litteras vestras conscripsistis in cordibus superborum; ¡lle
in istis quee dixi. crucem suam fixit in cordibus regum. Postremo mortuus est, ct resur 19 [v.6]. Venit ergo tempus quod dictum est, Adbuc ef oratio mea rexit: mortui estis, et nolo quaerere quemadmodum resurgaris. Ergo,
in beneplacitis corum; sive quam docuit, sive qua interpellat pro nobis Absorpti sunt justa petram istam dudices corurs. Tamdiu videntur all.
In istis ergo quotidianis peccatis omnibus quae spes est, nisi humili quid dicere, donec comparentur petrac, Propterea si inventus fuerit alí
corde dicamus in oratione dominica, quae iam in beneplacitis nostris est, quis corum hoc dixissc, a dixit et Chistus;7 gratulamur ¿lli, non
non defendentium peccata nostra, sed confitentium, Dinitte nobis debita sequitur ¡llum. Sed prior fuit ¡lle quam Christus. Sí quis vera loquitur,
nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus mostris; et advocatam habesprior est quam ipsa veritas? O homo, attende Christum, non quando
mus apud Patrem, lesum Chrtistum justum, ut ipse sit propitiatio pro ad te venerit, sed quando te fecerit. Potest et aegrotus dicere: Sed
peccatis_nostris?> (1 To 2,1-2), Modo loquantur superbi; vincuntur nuprius ego cecidi in lectum, quam medicus ad me venisset. Útique ideo
mero, vincuntur populis, tota terra a solis ortu usgue ad occasum lau ille posterior venit, quía tu prius cecidisti.
dante nomen Domini. Quid faciunt pauci aliter disputantes? Tudices 20. Videte itaque textum Psalmi, Adhuc et oratio mea in beneplasunt impiorum, Sed quid ad te? Vide quid sequitur: Absorptí sunt citis corum. Sed erunt multi qui Contradicant: Absorpti sunt justa
y Pa E > A) "pl 2 >
iuxta petram iudices corum. Ouid est, Absorpti sunt iuxta petram? petram iudices eorum. Quid ergo erit? Andient verba mea, quomiam
Petra autem erat Christus (1 Cor 10,4). Absorpti sunt istxta” petram, praevaluerunt. Preevalucrunt verba mea verbis corum, Dicta sunt ab
Tuxta, id est, comparati iudices, magni, potentes, docti: ipsi dicuntur eis quacdam diserte, sed a me vera. Aliud est laudare loquacem, aliud
1 i judices, magni, » psi q Sec
indices cor, tanquam indicantes de moribus, et sentencam profezents. Inudare veracem. Áudient verba mea, quoniam praevaluerunt. Unde
Dixit hoc Aristoteles, Adiunge ¡llum petrae, et absorptus est. Quis est raevaluerunt? Quis corum comprehensus est in sacrificio, cum his legi-
. teles, Adiunge, pe pra: p: pi t
Aristoteles? Audiat, Dixit Christus; et apud inferos contremiscit. Dixit bus ista prohiberentar, ct non negavit? Quis eorum comprehensus est
hoc Pythagoras, dixit hoc Plato. Adiunge illos petrae, compara auctoadorare idolum, et non clamavit, Non fecí, et timuit ne convinceretur?
Ss petrac, pal,

662 Enarraciones sobre los Salmos 140, 21 140, 21 Oración en un mortal peligro 663
Oooa po de los testigos de Cristo. Los mártires fueron matados, y apareLane e tl o pen pe ció como si prevalecieran los que mataban. Prevalecicron ellos
o opi persiguicado para que prevaleciesen las palabras de Cristo al ser
ano Y it Es e e lle nt en predicadas. ¿Y qué sucedió con las muertes de los santos? Como
tr ar epa iel (abrio ina el grueso serrón es pulverizado sobre la sierra, así fueron disuela EAN o 10s nuestros huesos en el sepulcro. ¿Qué significa como el grueso
A A A serrón es pulverizado sobre la tierra? Sabemos que todas las cosas
a despreciables son grosura de la tierra. Las cosas que son como
Ha Peal a O ed on Dra E despreciables para los hombres fecundizan la tierra, Pues se dijo
eE da ad or A Lapse Ed o e también en cierto salmo: Mataron a los santos, y no hubo quién
iba le ie sepultase. Pero todas aquellas muertes se convirtieron en grosura
PA Que prevalecieron sus palabras y que, siendo como regada de la tierra. Así como recibe la tierra cierta grosura de las cosas
a nc A de los testigos End broró Leal edo despreciables y abyectas, así de lo que despreció este mundo reel mundo la mies de la Iglesia. Oirán—dice—que prevalecieron cibió grosura la tierra para que por ello brotase más abundante
dh palabras, ¿Cómo prevalecieron? Ya lo dijimos: al ser ape la mies de la Iglesia. Sabéis, hermanos, que no quiero nombrar
ciadas por los que mo temían. ¿Qué era lo que no temían? Los ni es decente proferir las cosas despreciables de la tierra con las
destierros, los daños materiales, la muerte, la cruz. No sólo no e eee en ee
cemían la muerte, ¿qué digo?, ni la cruz, la cual se consideraba A A
la más execrable de las muertes. Esta soportó el Señor para que hizo el Señor de esto? Lo diré usando ya de sus palabras: Levansus discípulos no sólo no temiesen la muerte, sino que ni se 16 al indigente de la tierra, y del maladar ensalzó al pobre, para
estremeciesen por cualquier género de ella. Luego, cuando se colocarle con los príncipes, con los príncipes de su pueblo. Posdijeron estas cosas por los que no temían, prevalecieron. trado en la tierra como grosura de tierra y disuelto sobre la tie_ 21 [v.7]._ ¿Qué proporcionaron la muerte de todos los márrra yacía Lázaro ulcerado; sin embargo, fue trasladado por los
tires? Oye: Como el grueso terrón es pulverizado sobre la tierra, ángeles al seno de Abrahán. Preciosa es ante el Señor la muerte
así fueron disueltos nuestros huesos en el sepulcro. En el sepulcro de sus santos. Como es despreciable para el mundo, así es prefueron disueltos los huesos de los mártires, es decir, los cuerpos ciosa para el Agricultor. Pues conoce que en ella hay provecho
Tales ministros diabolus habebat. Unde autem praevaluerunt verba Doquasi pracvaluerant qui occiderunt, Pracvalucrunt illi persequendo, ut
mini? Ecce ego mitto vos sicut aquos in medio luporum, Nolite timere praevalerent yerba Christi pracdicando. Et quid factum est de mortibus
eos qui occidunt corpus, animam autem non possunt occidere; sed eum sanctorum? Sicut crassitudo terrae disrupta est super terram, dissipata
timete, qui et corpus el animam polest miltere in gebennam ignis (Mt 10, sunt iuxta infermum ossa mostra. Quid est, crassitudo terrae disrupta
16.28). Dedit timorem, subiecit spem, inlammavit charitatem. Nolite, est super terram? Novimus crassitudinem tetrac, contemptibilia quaeque
inquit, timere mortem. Mortem timetis? Prior morior. Ne vel capillus esse. Quae sunt quasi contemptibilia hominibus, fecundant terram. Nam
vester pereat, formidatis? Prior integer in carne resurgo. Merito audistis dictum est et in quodam psalmo jacuisse mortes sanctorura; et non fuit
verba cius, quoniam pracvaluerunt. Dicebant, et occidebantur; cadebant, qui sepelirer (Ps 78,3). Sed illae omnes mortes factae sunt crassitudo
et stabant, Et quid est factum de tor mortibus mariyrum, misi ut ¿psa terrac. Quomodo accipit terra quamdam pinguedinem de rebus contempverda pracualeent, et tanquam iignt erra songuine, tstiom Christi sbilibus et abiectis; sic ex co quod contempsit hic mundus, accepit
pullularet ubique seges Ecclesiac? Audient, inquit, verba mea, quontam crassitudinem terra, ut inde seges Ecclesiae feracius pullularet. lam nospraevaluerunt. Unde praevaluerunt? lam diximus: cum praedicantur tis, fratres, quia contemptibilia terrae huius, de quibus pinguescit terra,
a non timentibus. Quid non timentibus? Nec exsilia, nec damna, nec nec appellare volo, nec dicere decet: talis est quaedam sagína terrae, et
mortem, nec crucem. Non enim nec mortem solam; sed nec crucen, quacdam pinguedo; ct contempribile est hominibus, ct quasi sordidam
qua morte nihil videbatur exsecrabilius. Ipsam Dominus suscepit, ne est, et abiicitur. Sed qui fecit hic, ut lam et ipsius verbis utar? De
discipuli cius mortem quidem non timerent, sed nec genus mortis hor- Zerra exexit inopem, el de stercore exaltavit pauperem; ut collocaret emm
rescerent. Ergo a non timentibus cum dicuntur haec, praevaluerunt. cum principibus, cum principibus populi sui (Ps 112,7-8). Prostratus
21 [v.7]. Quid ergo mortes illae omnium martyrum, quid feceenim est in terra; tanquam pinguedo terrae, disruptus est super terram:
sunt? Audi; Sicut crassitudo terrae disrupta est super terram, dissipata ol cr a e o
martyrum, id est corpora testium Christi. Occisi sunt enim: martyres, et; 's 115,15). Sicut e, ha pretios
4 Ml E ' est agricolae. Novit enim ibi utilitatem et uberem succum, et novit quid

gi

664 Enarraciones sobre los Salmos 140, 23 ra Oración en un moral peligro 665
y abundante fruto, y sabe qué efecto produce, qué ha de escoger cebo de esta vida. Si desca el ave el cebo, cas en el lazo, Pero
para que brote la mies más fértil, aunque el mundo la desprecia. si el ave es tal que dice: No anhelé el día del hombre; tú lo
o sabes, sus ojos mo se apartarán de Dios y El sacará sus pies del
A a lazo. Guárdame del lazo que me han puesto y de los escándalos 0
deshacer las que son? Del estercolero fueron levantados Pedro y tropiezos de los que obran iniquidad, Nombró dos cosas que de Patio Eaddo daa ecos en de prados peo ona ben ser distinguidas entre sí. Dijo que los perseguidores colocaron
grosada por ellos la tierra, habiendo brotado la mies de la Iglelazo, y tropiezos los que consintieron y apostataron; y de ambos
sia, ved que lo célebre y señalado del mundo como es el empequiere ser guardado. De un lado, se ensañan los que amenazan;
rador llega a Roma. Pero ¿adónde se encamina apresuradamen- de otro, caen los que consienten. Recelo no sea tal este a quien
te? ¿Al palacio del emperador o al sepulcro del Pescador? Como tema, no sea tal este a quien imite. Estas dos cosas hago contigo:
la grosura de la tierra es pulverizada sobre la tierra, así fueron si no consintieses, guárdame del lazo que me pusieron; si consina vió ya tu hermano, entonces guárdame de los tropiezos de los
22 [v8]. A ti, pues, Señor, se vuelven mis ojos; en ti esque obran iniquidad,
peré; no me quites la vida, Muchos fueron torturados en las per- 24 [v.10J. Los pecadores caerán en su red, ¿Qué significa,
secuciones y desfallecieron. Pero como dijo de la cautividad que hermanos, los pecadores caerán en su red? Que no todos los pese llevó a cabo en la persecución: Como la grosura de la tierra cadores cacrán en su red, sino los pecadores que de tal modo son
es pulverizada sobre la tierra, así son disueltos nuestros huesos en pecadores, que aman esta vida de suerte que la anteponen a la
el sepulcro, y ocurrió que muchos desfallecieron y muchos perevida eterna. Pero ¿qué dices? ¿Piensas que estos solos caen en
cieron, se dejó oír esta voz como del que ruega en las tribusus redes? ¿Qué he de decir de tus discípulos, oh Cristo? Ved
laciones de la persecución: A 1i, pues, Señor, se vuelven mis ojos. que, cuando se desencadenó la persecución, cuando todos te deNo me preocupo de aquello con que me amenazan los que me jaron solo y cada uno de ellos se marchó a su casa, y tú lo prerodean: 4 ti, Señor, se vuelven más ojos. Con más ahínco clavo dijiste, porque lo previste, pero no porque lo anunciaste, tú lo
mis ojos en tus promesas que en sus amenazas. Conocí lo que hiciste o tú te negaste en alguno de ellos, aquellos íntimos despadeciste por mí, lo que me prometiste: A zi, Señor, se vuelven fallecieron en tu prueba y persecución, en la que te reclamaban
mis ojos; en ti esperé; no me quites la vida. los enemigos para crucificarte, Además, uno, aquel audaz que te
23 [v9]. Guárdame del lazo que me ham puesto. ¿Cuál prometió que te acompañaría hasta la muerte, oyó del Médico
era este lazo? Si consientes, te perdono. En el lazo se colocó el
- Ñ E si amat avis hanc escam, cadit in muscipulam: si_autem avis talis est
affectet, quid eligat, unde seges fertilis surgat: sed contemnit eam ¡ste ut dicat, El diem hominis non concupivi, tu scis (ler 17,16); oculi eius
mundus. Nescitis quia contemptibilia mundi elegir Deus, et ea quae non non recedent a Deo, et ipse evellet de laqueo pedes elus (Ps 24,15).
sunt, tanquam quae sunt, ul ea quae sunt evacuentur? (1 Cor 1,28). De Custodi me a muscipula quam statuerunt mibi, et ab scandalis corum
a dario Ab vola ¡ems Jl ol do qui operantur iniquitatem. Duas res dixit, ambas inter se distinguendas:
hobile ex praecipuam in mundo, imperator venit Romam; quo festina e E ataque le as ono. FORS aia
ad templurn Imperatoris, an ad memoriam Piscatoris? Sicué enim crassitu- re a ela ei e
do terrae distupta est super terram, dissipata sunt iuxta infermum o5sa timeam; ne talle sit iste, quem imiter, Haec tibi facio, sl non consen”
ai gero: Custadi me a muscipula quam statucrunt mibi, Bcce fear us
defecerunt, Et quia de captivitate persecutionis dixit, Sicwr “crassifudo o PE ob Sed as Poccatores dos
sima: occur mala det de milo postas Ese et tengan peccatores, quí usque co sunt peceatores, ut síc ament vitam ¿star ut
ostra: occurt ta a? 3 et tangua racponant illam vitac aeternae, cadent in muscipulam eius. Sed quid
Ad te, Domine, oculi mei. Plus figo oculum meum in promissis tuís o Christe? Boce cum ferveret persecutio, quando dimiserunt te omnes
quam in minis corum. Novi quid pro me passus sis, quid mihi promise: A
ris: Ad te, Domine, oculi mei: in te speravi; ne auferas animam mean. e a
A le inimici requirebant crucifigendum, defecerunt. Et unus ¡lle auday

666 i
: Enarraciones sobre los Salmos 140, 25
lo que acontecerí E:
po recría sl enfermo. Pues, seniendo fiebre, se creía pe ón A
abía a ora
o le ía tomado el pulso del corazón. $ tr a,
peessó la prue se presentó la acusación, y el interrogadc; a bi de e ela am
alguna potestad i "má sar a sn o a
no por alma pos excelsa, sino por el más ínfimo Eo del ques ad o aba Soo ques dx
por una mujerzaia, por vna criadilla, sucumbió. Negó tres ve- so: Yo comold ms coo mo, ¿36 sta na Yo 1
o se con E Ia E eó res ve: el ánico hasta que a destina ¿qué añade ahora? Yo soy
los, recordá o Aló ma: ]
cdo a sd a pase, pertenece a la Cabeza. ¿ voz: Yo soy el ámico hasta que
había predicho el Señor, no lo había mandado, no le había padecer en la pai, ae mado as mami
mao pe au Ra o pe Yo soy el único o tú solo serás matado por los enemigos.
.o, también Judas, que 1 ó id, h ina o ho ]
a A Yo o .. ¿Qué significa
porque asimismo el Señor se OS obró con rectitud, evangelista dice: Cuando llegó la hora de a
pr si ss E de ap e este mundo el Padro... Luego ¿qué signifi Er oe
45d sta VOZ en 5 ns Xx::
E Js de nurse el srámso de ee mundo al Badre? Pero ta e
le sus a ia: ]
qu ls qe de aquell: slegidos as, es decir, las columnas de la tierra, cu as
pana pd a e ción aprendieron Claramente que la muerte no debía ser temida.
? suemos a ágrimas d leo: re
Sobre este asunto no o sino a las lágrimas de Pedro. pr o e a peo, ne e
E “a )S tEStÍ, ás fi ó A po E: os
e e e 5 de Podeo a movplcado, pues me imiarán muchos ue, haya pa
mente, dice elevan a en condición de pa- ae ' 2% a
57 A dd e según y::
ae de elena a le dijo. Aún se hallaba uE el ha poa rá mus eno lo a q
o. firmado con la resurrección del Señor, dnd, 4 mo de pgs leg
.. Luego aún no era tie qee da e
hasta.. es oíd cuántos desfalleci A, o!; cogi
esto? o que se prendeson de su palabra, os qué a su E cuca abs po
salmo. Anteriorma ímico hasta que pase; así prosigue el h ransitus, paso O tránsito. Si ái Len
ed a ia Ei bien el griego, ni a a
o ho: Guárdame, Señor, del lazo i o: me
y de los tropiezos de ] precio e so no suce mo
Del ' os de los que obran iniquic Ll pt pe motas
oo lea omo acidos de le e E SS parche Luego la qa pai in E e de
! idad o, pasión, se dice en griego
quí tibi promiserat quia a pal
ql E,, conforme dicen lo
quí ss pro usque ad mortem, audivit qui: me
A «que ad mon », sudivis guidem ron” iniquitatea A muscipula, et ab scand:
3b aliqua magna sationem; et iam ipse interrogatus, 0 Eo confia cin o
aliqu potestate, sed ab infi m ipse interrogatus, non a a as E E
Ea mur po ong e lam se Ínerogata lo psalmo. Ego confirma actu exar quod al
succubuit, Negavil ), et hoc femina, ab gularis es a o peca da
retur, negavit iterum: bis neg: gavit ter. Semel negato, cun A de ds ec Qi od Md
is negato, cum, CUM memorarís ego surs, do es singular? Tn Y on
A Elo cs le ls _.
3 > .. Hoc pateris, tu sol t est, singularis? In
E A + propterea cam. Quid de nicis. Singularis el
Bury Beas reo fis, quí bos preieras Doa Se
| o es cam. Qu? Evangelista dicit: C
E OS pracdieras, Domina, 1 'esus transirct de hoc mund: Ei
: o: E Bor Je ndo ad Patren (lo 13,1). Qui
mej bes voz iloram lstoram et, quí am pesar, ma ¿elena drid es amar po
|:: dones tranca ndo ad Patrem? Tune enf irmavi
poto quem Águent, Derun sn pots anios, Sil pes inn mon oa ia
vit? 'rogemus de Petro, nisi ihil peccavit, praia inca, Doe
OS tias asendaaos Si nl pci ¡ortem non esse timend: resurrectione plane
: as. Flevit am: eri: fidoliores sum: Cum transi á lá se ben
idoneus erat passioni: Se are, inquit (Mt 26,1-75). Nond n transiero, multiplicabor; multi me imit uote end padent
e de amare quie [Me 2601 7), onde pro nomine meo. Unus; multi me imitabuntur, multi pati
; do ds 26273), Nondn ae 's ego sum donec transeam; sh multi patientur
25. Ergo » is Domini resurrectione. om ve cl, Seda pues o
haerentes ori eius; etíam ij ralti defecerunt, usque ad ipsos is E aci sa lo: a
ys; etíam ipsi def, Usque ad ipsos primos Enguam, sicut int pati dicitur: secundum hebi
Buerentes ori ius am ió defeceran, Quare hoc? Singuli is 5 nera bene Gra ES
mscam. Hoc enim sequitur in Psal ngularis ego sun, arena e en
,: E dun us interprea dada a alan ado Load ada 1 dos. A A
AE dc Cd Sonar oy.eww id est pati, sed non soler sic deflecti: passio
> e Ed do a aa Pad aida dl
a o oe
interpretati sunt, transitus inter-

E A 140, 26 140, 26 Oración en un mortal peligro 669
es sobre los Salmo!.
conocen y tos; sia embargo, no murieron pronosticando a Cristo; sino que
a nos la traduj ésemos, la; Bo, Pp 5 que
Consignaron ea Lac aicron para que nosotros la Jeyésemos A como ellos echaban en cara los pecados de los hombres y se opoa a nían con entereza a sus iniquidades, se les cuenta entre los
e aaa mártires. Si ciertamente no eran matados por confesar el nombre
A a El de Cristo, sin embargo, lo eran por la verdad. Hasca tal punto
aaOA pas. nadie murió por este nombre, es decir, por confesar el nombre
ue, 5 decie, després de a Pacha Deo. Me ii de Cristo antes de caer el grano en tierra, del cual se dijo: Yo
A soy el único hasta que pase, que ni el mismo Juan Bautista, que
¿ita yaeee pifica recientemente fue decapitado por el rey inicuo, entregado a la
De e e joven saltarina, fue matado por confesar a Cristo. Sin duda pudo
aaoaA endido, serlo por esta causa, y también pudieron serlo otros muchos;
Aaeo io: En v0r. ya que, si ol xey ánicuo le mató por otra causa, ¡cuánto más puon edad os digo e li o go acraere al caer dieron matarle por Cristo los que mararon a Cristo! Pues Juan
qn, La tierra, queda dl per e Brno de vigo no muere a 20 daba testimonio de Cristo. Pero quienes oían hablar de Cristo
e e e iavan intentaban macar a Cristo, no a aquel que daba testimonio de
tado de la tierra, traer y oy onde dijo: Cuando yo fuera leido El. Con todo, si por Cristo se hubieran echado sobre Juan, no
a pi lor data SA le negaría, pues tenía suma fortaleza, y por ella fue llamado amiVera mucho frano, Lor en tierra, queda Ural nel ade go del esposo. Poseía gracia extraordinaria, excelencia suma:
ras a e o romete mucha mies de aque 8080 Éntre los nacidos de mujer, nadie apareció mayor que Juan Baween dera, queda solo e? Porque, si el grano no vista, La violencia se ensañó en aquel que no tenía tales fuerzas;
26 Luego era el Gui, Pedro no se ensañó en Pedro, no en Juan. Sin embargo, Pedzo recibió más
OAoa da tarde esta fortaleza; al principio era débil. El que no tenía fuerno das cenía precedióndolo paa de tenerlas siguitndo zas fue interrogado por el nombre de Cristo, y el que las tenía
de o o o cristo, es decis, por confesar E no padeció persecución por este nombre, para que así mo anteO a cediese a Cristo padeciendo por su nombre, Los judíos que maA he Eo raid ea taron a Cristo no mataron al que daba franco testimonio de Cris 5 padecieron diferentes clases
Prstatur, Ideo vent E E A praenuntiabant Christum, sed quía peccato hominum dicebant in eos, et
jeneclísta: Cup pep vassione Domini, tanquam ipso verbo loquere! do corum iniquitatibus liberius resistebant; et habentur inter martyres. Íuste
ere. Basa uo inquit, hora ue sransires Lesus de boc mundo etenim si non pro nominis Christi confessione, tamen pro veritate occisi
Lo tratscaa, Dost pasto Somuit in hoc versu, Singularis ego suN sunt. Usque adeo autem pro ipso nomine, id est, pro confessione nominis
Eo singularis. Muy péscha tam non ero singularis, post transitumn pra Christi nemo mortuus est, antequam granum illud caderet in terram,
Buenas, quid eviep sjecebunrur, multi conseguentur: et si postes sel culus ex persona dictum est, Simgularis ego Su, domec transcam, ut et
omiso past €g0 su, domec transean. Quid est quod ipse loannes, qui recens interfectus erat, ab iniguo rege donatus puellae
El uo expomaimas 3S4imO, Singularis ego sum, donec trarscam quid saltatrici, non propter hoc occisus sit, quia confessus est Christurm. Potuit
da Amer, “amen din >, Mtelleximus, atrende ipsius verba in Evange utique et inde occidi, et hoc a multis. Si propter aliud occisus est ab
srrara Ortuaa fuero, VOCÍS, inquit,' misi gramum frumenti cadens Án uno, quanto potius propter Christum potuit occidi ab his ipsis qui occice dlin Sructu ajjoyi So), solu manel; si autero morteum fueri, derunt Christum> Perhibebat enim Christo testimonium loannes. JIli qui
one Oria trabar a apor ei, ubi ctiam dit: Capa exaltaas fuer audiebant Christum, ipsum occidere volebant, ct eum qui testimonium
ga quie, cade py a, ¿Ucipsum (lo 122242532). Nisi gronum fra perhibebat non occidebant. Quia enim si Beret impetus propter Christum
ter corta furgo ESUTam mort Jueri, ¡posa solu aman; sí in loannem, non negaret. (Erant quippe in ¡llo vires magnae, quibus
e bar 0d ei fructum 'affert. Ergo ili grano multa appellatus est amicus sponsi [lo 3,29). Magna in illo gratia, magna
Fettam ceciderit er mpcspecta, mortificetur adhuc; quía gramum misi excellentia: ln_natis mulieruma nemo exsurrexit maior loanne Baptista
26. “Erao ofi, Mortlicau fer, solum femantt a [Me 11,117). Exgo in llum impetas facras est, quí non habebat tales
Jus nondura habepsrel, AMtequam ester mortificatus. Propterea et vires: Élt impetus in Petrum, non fit in loannem. Etenim vires ipsas Pebeba praecedend pres vites: accepturus erat vires sequendi, non irus post accepit; tune autem infirmus fuit. Pro Christi nomine ille ingaominis Christ, ques, Christum enim, id est, propier confessio, terrogatur qui vires non habebat: ¡lle qui habebat vires, non patitur
ista: ne fomcticc uo, Cristiani sumus, memo” morts est anio persceutionem propter Christum; ne pro nomine Christi antecederet
SUNt, mulej Prophctas tala y vobis. Multi enim ate dida Christum. Non occiditur a ludacis, qui perhibebat liberum. testimonium
assi sunt; non tamen ideo moriebantur,

$70 A a a 141, 2 Oración del bombre abandonado de Dios en
_—_——" a depositado en la boca del sabio, pero el varón necio lo engulle.
lícito tener por esposa la esposa de tu hermano, Pues aún no Por eso amonestamos a vuestra caridad que las cosas que oyendo
había muerto su hermano sin dejar descendencia, J.uego, matado almacenáis en la despensa de vuestra memoria, pensándolas y
por la verdad, por la equidad, por la justicia, por esto fue sano, repasándolas, las rumiéis. Esto es, pues, el tesoro apetecible se
por esto fue mártir, mas no por el mombre por el cual somos halla depositado en la boca del sabio, pues el varón necio lo encristianos. ¿Y por qué así? Para que se cumpliera yo soy el único gulle, Por esto dijo brevemente: el sabio rumia, el necio mo ru 2 mia. Esto, ¿qué quiere decir en castellano y claramente? Que
asta que pase. Esto, ¿ y
el sabio piensa sobre las cosas que oyó, y el necio, por el contraSALMO 141 rio, las entrega al olvido. Por ninguna otra cosa, sino por ésta,
[ORACIÓN DEL HOMBRE ABANDONADO DE DIOS] se llamaron en la ley animales mundos los que rumian, e inmunz dos los que no rumian, puesto que toda criatura de Dios es munSERMÓN AL PUEBLO da. Para el creador Dios, tan mundo o puro es el puerco como el
1. Así como se debe a la festividad de los mártires el fercordero, pues creó todas las cosas sobremanera buenas. Y el Apósvor de vuestra concurrencia, así también se debe el homenaje o e o eres Die ds Y
de mi sermón. Conviene que recuerde vuestra caridad las muchas detener coser ton pera pere, 101 peras, Leto tea cuco Eos
cosas que ayer dijimos. Mas mo porque, debido a la avidez de a o ar a a
vuestro coman, asististels sin cunsancio a todo el Setmón, 108 y otro puros, sin embargo, por el simbolismo, el cordero significa
debemos olvidar de la común debilidad. Ante todo, conviene honalgo puro, y el puerco algo impuro; el cordero significa la inozar las palabras de virtud excelsa, conforme se escribió, porque Cencia de la sabiduría del que rumia, y el puerco, la inmundicia
las palabras sublimes de sabiduría son del Señor; sin embargo, de la necedad del que se olvida. Atendiendo a la festividad, se
A a escogió un salmo breve; veamos si puede ser tratado breveaunque la bandeja es quebradiza, no obstante, el pan es celestial. pa
El Apóstol dice: Tenemos este tesoro en vasos de barro para que 2 [v.2]. Con mi voz clamé al Señor. Hubiera bastado decir:
la sobrepujanza de la virtud sea de Dios, Este tal tesoro es el mis- Con la voz clamé al Señor; por tanto, no en vano se añadió con
mo pan, ya que, si no fuese el tesoro el pan, no se hubiera es- mí. Muchos claman al Señor, no con su voz, sino con la de su
crito en otro sitio acerca del tesoro: El tesoro apetecible se halla” cuerpo. Luego el hombre interior, en el cual comenzó a habitar
Christo, quem occiderunt Tudaci; et occidivur ab Herode, quía dicebat desiderabilis requiescit in ore sapientis; vir autem stultus glutie ¡llum
ci, Non libi lícer babere uxorem fratris tui (ib. 143-11). Negue enim (Proy 21,20). Unde admonemus Charitatem vestram ut ea quae audiendo
frater_cius sine posteritate decesserat. Pro lege quidem veritatis, pro tanguam ventre memoriae conditis, rursus revolvendo et cogitando quoacquilitate, pro iustitia; ideo sanctus, ideo martyt; sed non lamen pro dammodo ruminctis. Hoc est enim, Thesaurus desiderabilis requiescit in
illo nomine, quo christiani sumus, Quare hoc, nisi ut implerctur, Singuore sapientis; vir aulem stultus 'glutit ¡lluna: breviter dixit, Sapiens
laris ego sum, donec transeam? ruminac, stultus non ruminat, Hoc autem aperte et Íatine quid est?
Sapiens cogitat ea quee audierit; stultus autem audita oblivioni tradit.
o Neque enim propter aliud in Lege, munda ez dicta sunt animalía quae
ruminant, immunda quae non ruminant (Lev 12,25): nam creatura Dei
SERMO AD POPULUM omnis munda est, Artifici Deo tam mundus est porcus quam agnus.
1. Solemnitati martyrum, sicut devotio celebritatis vestrac, ita nostrae Creavit enim omnía bona valde (Gen 1,31): et, Omanis creatura Dei bona
servitutis sermo deberur. Sed tmeminisse Oporter Charitatemn vestra, est, dicit Apostolus (1 Tim 44); et, Omnia munda mundis (Tit 115),
hesterno die quam multa dicta sint. Non enim quia propter aviditatem ee ari pena ee pa
interioris oris vestri per totum sermonem tanquam recentes adfuistis, significat aliquid mundum, porcus significar alíquid imraundum: agnus
propterea oblivisci debemus infirmitatis communis: primo quía et hono: significas innocensiam sapientiae ruminantis; porcus significa! immundiZare oportet verba pracclara, sicut Scriptum est, Praeclara autem verba cam swulitiac obliviscents, Brevis Psalmus pro solemnitate dictus est;
sapientise Domini Dei sunt. Per nos tanquam per vascula vobis minis- o
trantur: ct sí fictilia sunt vasa, sed panis caclestis est. Apostolus dicit: 2 [v2]. Voce mea ad Dominum clamavi. Sufficeret, Voce ad DoHabemus thesaurum istuni in vasis fictilibus, ut eminentia virtutis sit Det minum clamavi; forte non frustra additum est, mea. Multí enim clamant
(2 Cor 4,7). Qui autem thesaurus, idem et panis. Nam si non idem esset ad Dominum, non voce sua, sed voce corporis sui, Homo ergo interior,
thesauras et panis, non de ipso thesauro alibi scriptum esset: Thesaurus in quo cocpit habitare Christus per fidem (Eph 3,17), voce sua, non in

672 Enarraciones sobre los Salmos 141, 3 141, 4 Oración del hombre abandonado de Dios 613
Cristo por la fe, clame al Señor con la voz del afecto de su co- de retribuir, derrama tu plegaria ante El y cierra la puerta para
razón, no con el ruido de sus labios, El hombre no oye en donde que no entre el tentador. El tentador no deja de llamar para enDios oye; si no clamas con la voz producida por los pulmones, trar; pero, si ve que se halla cerrado, pasa de lejos. Por eso, el
la boca y la lengua, mo te oye el hombre; sia embargo, tu pen- Apóstol, sabiendo que está en nuestro poder cerrar la puerta, la
samiento es clamor para cl Señor. Clamé al Señor con mi woz; puerta del corazón, no la de la pared, pues allí se encuentra el
com mi voz rogué al Señor, Al decir rogué manifestó lo que clamó, aposento, dice, sabiendo, repito, que está en muestro poder cerrar
pues también claman a Dios los que blasfeman. En el versillo esta puerta: No deis lugar al diablo. Por tanto, si entró y se apoprimero consignó el clamor, en el segundo declaró este clamor, sentó, ve que tú cerraste negligentemente o que te descuidaste
Como si se le preguntase: “¿Qué clamaste al Señor?”, dice: cena:
o 4. ¿Qué significa "cerrar la puerta”? Esta puerta tiene como
muración, una blasfemia, a dos hojas: de codicia y de temor. O deseas algo terreno, y entra
3 [v3]. Rogaré ante El. ¿Qué significa ante Bl? En su prepor aquí, o temes algo mundano, y penetra por este lado. Luego
sencia. ¿Qué significa “en su presencia”? En donde ve. Pero cierra al demonio la puerta del temor y de la codicia y ábrela a
¿en dónde no ve? Decimos en donde ve como si hubiera parte Cristo. ¿Cómo has de abrir estas dos hojas a Cristo? Deseando el
alguna en donde no vea. En este conjunto de cosas corporales, reino de los cielos y temiendo el fuego del infierno. El diablo entra
también ven los hombres y los animales; pero El ve también en por la codicia mundana, Cristo por el deseo de la vida eterna;
donde el hombre no ve. Ningún hombre ve tu pensamiento, Dios el diablo entra por el temor de las penas temporales, Cristo por
sí lo ve. Derrama tu plegaria en donde sólo ve Aquel que re- el temor del fuego cterno. Ved cómo los mártires cerraron la puerta
munera, Nuestro Señor Jesucristo te mandó orar en lo escondido, al diablo y se la abrieron a Cristo. El mundo les prometió muchas
Si conoces tu aposento y lo purificas, allí ruegas a Dios, Cuando cosas, ellos las despreciaron: cerraron la hoja de la codicia al
oréis—dice el Señor—, mo sedis como los hipócritas, que se estadiablo. El mundo les amenazó con las bestias, el fuego, la cruz;
cionan a orar en las plazas y en las encrucijadas para que los vean ellos no temieron: cerraron la hoja del temor al diablo. Veamos
los hombres. Tú, por el contrario, cuando Ores, entra en tu apo- si abrieron las hojas de la puerta a Cristo: El que me confesare
sento y cierra la puerta, y ruega a tu Dios en lo escondido; y El, o diere testimonio de mí—dice Jesús—delante de los hombres,
que ve en lo escondido, te dará el pago, Si los hombres han de yo le confesaré a él delante de mi Padre, que está en los cielos.
retribuirte, ruega ante los hombres; pero, si es Dios el que ha 'Amaron, pues, el reino de los cielos, en donde Cristo les confesará.
strepitu labiorum, sed in affectu cordis clamet ad Dominum. Non ubi Si homines reddituri sunt, effunde ante homines precem tuam: si Deus
homo audit, ibi Deus audit: nisi voce pulmonum et laterum et linguae redditurus est, effunde ante eum precem tuam, ct claude ostium, ne
clames, homo te non audit; cogitatio tua clamor est ad Dominum. Voce tentator ingredíatur, Tentator non cessat pulsare, ut irrumpat: sí clausum
mea ad Dominum clamavi; voce mea ad Dominum deprecatus sur. invenerit, transit. Ideo Apostolus, quía in nostra potestate est ostium
Quod dixit, claravi; exposuit, cum dixit, deprecatus sunt. Clamant enim claudere: ostium cordis, non parietum; ibi enim et cubiculum: quia ergo
ad Dominum et qui blasphemant. In superiori versu clamorem posuit, in ja potestate nostra est hoc ostium claudere, Neque detís, inquit, locus
sequenti clamorem exposuit, Quasi exigeretur, Quo clamore clamasti ad diabolo (Eph 4,27). Etenim si intravit et possedit, attende quia tu negliDominum? Ad Dominum, inquit, deprecatus sum: clamor meus, depregenter clausisti aut claudere neglexisti.
catio mea; non convicium, non murmur, non blasphemia. 4. Quid est autem claudere ostium? Hoc ostium tanquam duas habet
3 [v.3], Effundam ante eum precem mean. Quid est, ante eum? la valvas; cupiditatis, et timoris. Aut cupis aliquid terrenum, et hac intrat;
conspectu cius. Quid est, in conspectu ejus? Ubi videt, Ubi autem non aut times aliquid terrenum, et hac intrat, Timoris ergo et cupiditatis
videt? Ita enim dicimus, Ubi videt, quasi alicubi non videat. Sed in isto ianuam claude contra diabolum, aperi ad Christum. Quomodo ipsas valcoetu rerum corporalium vident et homines, vident et animalia; ¡lle vas aperis ad Christum? Cupiendo regmum caelorum, timendo ¡gnem
autem videt et wbi homo non videt. Nam cogitationem tuam nullus gehennarum, Per cupiditatem sacculi diabolus intrar, per desiderium vitae
hominum videt, Deus autem videt. Ibi ergo effunde precem tuam, ubi deternae Christus intrat: per timorem poenarumn temporalium diabolus
solus ¡lle vider qui remunerar. Nam in abscondito te Dominus Íesus intrat, per timorem ignis acterni Christus intrat. Ecce martyres clausérunt
Christus iussit_orare: sed si agnoscas cubiculum tuum, et mundes, ibi januaín contra diabolum, Christo apcruerunt, Promisit els multa mundus
rogas Deum. Cum antem oratis, inquit, nolite esse sicut bypocritae, qui iste: riserunt, clauserune valvam cupiditatis adversus diabolum. Minatus
stant in plateis ct vicis orantes, ut videantur ab hominibus. Tu auters est mundos ¡ste bestias, ignes, cruces: non timuerant, clauserunt timoris
cum oras, intra in cubiculum tum, et claude ostium, et deprecare Den valvam contra diabolum, Vidcamus si aperuerunt ers Christo: Qué contuum in occulto; et qui videt in occulto, reddet tibi (Mt 6,5 et 6). fessus me, inquit, fuerit coran hominibus, confitebor ¡llum et ego coran
s.Ag 22 ES

e Enarraciones sobre los Salmos 141, 5 141, 6 Oración del hombre abandonado de Dios 675
¿Cómo les ha de confesar o ha de dar testimonio de ellos? Dicién- ed ens a nt La otra: Derramaré mE plegaria ante e
doles: Venid, benditos de mi Padre; poseed el reino que se os A ón 2 se ile mismo e ante
preparó desde el origen del mundo. Ha de dar testimonio de los que do al rior Cy e E Mea! pi El pl ra que
colocados a su derecha. Veamos si abrieron a Cristo la hoja del te- dl E bsecución, dices. D, 6 sloció. aces o e ra
mor que cerraron al diablo. En uno y en el mismo lugar amonesta o a o. na 1 be ln aaaaE ES
el Señor que se cierre al diablo y se abra a El: No temáis—dice— as A LE A a a tl a dl lación? is
a los que matan el cuerpo y no pueden matar el alma, Por esto q ya a 5 para que sepa que
Es s es el que obra en mí cl poder. Cuando os entreguen a los jueces
manda que se anule la hoja del temor ante el diablo. Luego ¿en- a s A 5 Ads
n ¿ —así amonesta el Señor a los que quería fuesen sus mártires—
tonces no ha de temerse nada? ¿No ha de abrirse a Cristo la A E 1 ñ
entrada del temor, que está cerrada al diablo? A continuación, no pensbis en lo que habéis de decir, pues mo sois vosotros los
dy ne de ol o a que habláis, sino el Espiritu de vuestro Padre es el que habla por
ozae ia ve 5 da pa ade poa vosotros. Luego desfallezca tu espíritu y hable el Espíritu de Dios.
1% ol sd in la a Con razón quería hacerlos pobres de espíritu: Bienaventurados
e a ba E e A ego, 4 o e e nea e los pobres de espíritu, porque de ellos es el reino de los cielos.
up roland anridac ve apio pela Luego los pobres que son bienaventurados en su espíriru son
Sabiduria de Dios pascle emiaado del amo al ob está hat ricos por el Espíritu de Dios, pues todo hombre que va en pos
sbiduría de Dios, que e exciende del ino el oro confín con de su espíricu es soberbio. Someta su espíritu para que consiga el
fortaleza 7 MA lena todas Al cosas o suavidad, E a espíritu de Dios. Se dirigía a la cima; permanezca en el valle
ae ante El derrama tu plegaria; allí están Dan oí me Porque ni Si se encamina a la cumbre, el agua se aparta de El, corriendo hacia
oriente, mi al occidente, ni a los montes desiertos (| eb para abajo. Si permanece en el valle, se llenará de ella y se hará vientre,
Ocultaros), puesto que Dios es el juez, Si es juez, ve tú la causa del cual se dijo: Ríos de agua viva manarán de su vientre, Luego,
que llevas en tu corazón, aL E o al desfallecer mi espíritu, manifestó mi tribulación en tu pre 5 [v4]. Derramaré ante El mi plegaria; manifestaró mi trisencia; es decir, al confesarte que desfallecía mi espíritu, siendo
bulación en su presencia, Esto es una repetición. En los dos verasí que estoy lleno de tu Espíritu, me humillé.
sillos anteriores y en estos dos siguientes hay dos máximas, pero 6. Quizá oyeron los hombres que desfalleció mi espíritu en
ambas se repiten. Una es: Clamé al Señor con mi voz; con mi mí, y desconfiaron de mí y dijeron: "Le hemos cogido, le hemos
Patre meo, qui est in caelis. Amaverant ergo regnum caclorm, ubi eos oaimum deprecatus sum: altera est, Ejfundam ante cum precem meam,
confitebitur Christus, Quomodo eos confessurus est? Venite, henedicti tribulationem meam in conspectu cius annuntiabo. Quod enim est, ante
Patris_mei, percipite regmum quod vobis paratum est ab origine mundi eum; hoc est, in conspectu cius: et quod est, precem meam effundar;
(Mt 25,34). Confitebitur illos ad dexteram positos. Videamus sí et timoris hoc est, tribulationer meam annuntiabo, Quando hoc facis? In persevalvam Christo aperuetunt, quam diabolo clauserunt. Uno eodemque loco cutione positus loquitur: Dum defecit a me spiritus meus, Quare defecit
Domíimus monet hoc, ut er diabolo claudatur, et sibi aperiatur. Nolite spiritus tuus, o martyr in tribulatione posite? Ut non mihi arrogem vires
inquit timere eos qui corpus occidunt, animar autem non possumt occi meas, ut sciam quod alius in me operatur ipsam virtutem. Cu auter
dere: monuit ut timoris valva in faciem diabolo elideretur. Ergo nihil vos tradent iudicibus (sic monuit Dominus quos martyres facere voleest timendum? Non ergo aperitur aditus timoris Christo, qui clausus bat), nolite cogitare quid loquamini; non enim vos estis qui loquimini,
est diabolo? Statim subiecit, tanquam dicens, Exclusisti illum, aperi sed Spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis (Mt 10,19-20). Ergo demibi: Sed eum timete, inquit, qui habet potestaten: et animan: et corpus ficiat spiritus tuus, loquarur Spiritus Dei. Merito eos pauperes faccre
Occidere in gehenna ignis (ib. 10,32.28). lam ergo si credidisti, et apevolebat spiritu: Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum
ruisti Christo, claude contra diabolum. Intus est Christus, ibi habitat: caelorum (ib. 5,3). Beati ergo pauperes spiritu suo, divites Spiritu Dei.
effunde ante cum precem tuam, noli quaerere ut de longe te exaudiat. Omnis enim homo qui spiritum suum sequitur, superbus est. Subdat
Non enim longe est Sapientia Dei, quae pertendit a fine usque ad finem spiritum suum, ut capiat Spiritum Dei. Tbat in culmen, residat in valle
fortiter, et dispone omnia suaviter (Sap 8,1). Ergo intus apud te, ante Si ierit in culmen, denatat ab ¡llo aqua: si in valle resederit, implebitur
Cum effunde precem 1uam: ¿bi sunt aures cius. Omia negue ab oriente, es, et fit ille venter de quo dictum est. Flumina aquae vivas fluent de
neque ab occidente, neque a descrtis montibus; quoniam Deus iudex ventre cius (To 7,38). Ergo dum defecit a me spiritus meus, in conspectu
est (Ps 74,7): si autem judex est, qualem causam geras in corde tuo, vide. tuo ammuntiavi tribulationem mear, humilis factus, confitens tibi defi 5 [vd]. Effundam ante eum precem meam; tribulationem meam in oeoA
conspectu eius anmumtiabo, Repetitio est, et in superioribus duobos ver- $, Ex sudierunt forte homines quia defecit in me spirits meus,
sibus, et in his consequentibus; sententiae duae sunt, sed utraque bis st desperaverunt de me, et dixernot, Cepimns ento, opressims enm:
dicta, Una est illa, Voce mea ad Doninum clanravi, voce mea ad Do-

676 Enarraciones sobre los Salmos 141, 6 141, 7 Oración del hombre abandonado de Dios 67
subyugado.” Y td conociste mis sendas. Ellos me consideraban minos fueron llamados sendas? Porque son estrechos. El camino
caído, tú me veías de pie. Los que me perseguían y apresaban, de los impíos es ancho, el de los justos estrecho.
juzgaban que tenía enlazados mis pies, pero a ellos les ataron los 7. El camino es también caminos, como la Iglesia es iglesias
pies y cayeron, mas nosotros nos levantamos y estamos derechos. y el cielo es cielos. Se nombran en singular y cn plural. Aten.
Mis ojos siempre están en el Señor, porque El sacará del lazo mis diendo a la unidad de la Iglesia, una sola es la Iglesia: Una sola
pies. Perscveró caminando, porque el que perseverare hasta el fin es la paloma, y ánica para su madre. Atendiendo a las congrega.
se salvará. Ellos me creían trabado, pero yo caminaba. ¿Por dónde ciones de los hermanos existentes en diversos lugares, hay muchas
caminaba? Por las sendas que no veían los que me creían apreiglesias. Las Iglesias-—dice el Apóstol—de Judea que ed en Cristo
sado, por las sendas de la justicia, por las sendas de tus precep- se alegraban, porque el que antes A a
os. Tú conociste mis sendas; el perseguidor no las conoció, porque, ce ale plc pd a esa ca a tl e
si las hubiera conocido, no me hubiera envidiado estando en ellas, e a ea abel riot ye ca
a E A: za os, e
sino que hubiera caminado en ellas conmigo. ¿Cuáles son estas a lodos Da a a AN a
sendas? Los caminos de los que se dijo en otro sitio: El Señor tc qt mt Md aid E Ei
E E o camino, y las sendas son senda. ¿Por qué son sendas y senda?
conoce el camino de los justos, y el camino de los impíos pere- a a É 1 pi a
rl A an Así como dijimos el motivo de ser iglesias e Iglesia, así también
cerá. No dijo: “No conoce el camino de los impíos”, sino:..,
Ci A O debemos consignarlo de esto. Se llamaron sendas de Dios porque
ida E A a uno, puesto que el cumplimiento de la ley es la caridad, por
que el e de e es anula es haa y el no ERE lo mismo, estos caminos (trazados) en muchos preceptos se reintecondenar. ¿Cómo €s da maz todas las cosas ha de decir gran en uno y se denomina uno, porque muestro camino es la
al fin: No os conozco? No se alegren por esto y digan: “No caridad. Veamos si la caridad es camino. Oigamos al Apóstol:
seremos castigados, porque el juez no tos conoce.” Pues ya están Todavía os voy a enseñar un camino muchísimo más excelente.
castigados si no los conoce el juez. A los que se denominaron ¿A cuál llamas, ¡oh Pablo!, camino excelentísimo? Oye a cuál
caminos que conoció el Señor, a los mismos se llama sendas aquí llamo así: Si hablare las lenguas de los hombres y de los ángeles
cuando se dijo: Tá conociste mis sendas, Toda senda es cami- y no tuviere caridad, soy como bronce que suena y címbalo que
no, mas no todo camino es senda, Luego ¿por qué aquellos calañe; y si tuviere profecía y conociese todos los misterios y toda
Et tu cognovisti semitas micas. 1li me deiectum putabant, tu me stantem o dice, nisi quía angustae sunt? Vía lata impiorum,
cernebas. li quí perseguebantur et comprehenderant, implicatos pu- 7. Quac via, ipsae et viae: quemadmodum quae Ecclesia, ipsae Eotabant pedes meos: sed ¡llis a cua podes. et ceciderunt; nos diesiae; et quod caclum, ipsi cacli. Pluraliter dicuntur, et Singulariter
O de o dicuntur. Propter unitatem Ecclesiac, una Ecclesia: Una est columba
A o (Ps 24,15). mea, una est matri suae (Cant 6,8). Propter congregationes fraternas per
Berseveravi ambulendo: Qui enim perseveraverit usgúe do Hinemo, bi loca, multac sunt Ecclesiae: Ecclesiac, inquit, Judaeae quae in Christo,
salvus erit (Mt 10,22). MK oppressum me putabant, sed ego ambulabam., gaudebant quod ¡lle qui nos persequebatur, nunc evangelizat fidem, quam
Ubi ambulabam? In semitís quas illi non videbant, qui me captum pualiquando vastabat; et in me glorificabant Deum (Gal 22,24). Ecclesias
tabant; in semitis justitise tuae, in semitis praeceptorum tuorum, Ta sic dixit, et unam Ecclesiam sic dicit: Sine offensione estote Iudacis,
enim coguovisti semitas meas; persecutor non cas cognovit: nam non in ef Graecis, el Ecclesias Dei (1 Cor 10,32). Sic ergo et viae, et via; et
eis mihi invideret, sed in eis mecum ambularet, Quae sunt istae semitac, Scmitac, et semita. Quare semltac, et guare semita? Quomodo quare He.
nisi viae ¡llae de quibus alio loco dicitur: Novit, Dominus viam tustorum, dlesiae er Ecclesia rationem reddidimus, debemus et hinc reddere ratioel via impiorum peribit? (Ps 1,6). Non dixit, Viam impiorum non novit: nem. Semitae dictae sunt Dei, quia mula praccepta sunt: et quia eadem
Novit iustorum, impiorum autem peribit, Quod enim non novit, perit multa praecepta ad unam rediguntur, quia plenitudo legis charitas
Multis locis Scripturae invenimus quia Dei agnoscere, servare est; Dei (Rom 13,10); propterea viac istac in multis pracceptis ad unam colligunagnoscere, custodire est; non agnoscere, damnare est. Unde enim qui tur, et una dicitur, quia via nostra charitas est. Videamus si charitas via
novit omnia, dicturas est in fine, Non movi vos? (Mt 7,25). Non inde est. Áudiamus Apostolum: El adbuc supereminentiorera viam vobis degaudeant et dicant, Non puniemur, quía non novit nos iudex, lam puniti a e 1331) asa dicis, o Apostole, supereminentiorem
sunt, si eos non novit iudex. Quae ergo dictac sunt viae quas novit viam? Quam dico audi: Si limguis hominum loguar et Angelorum, cha,
Dominus, ipsae hic dictae sunt semitac, cum ait, Tu cognovisti semitas ritatera autem non babeam, factus sum velut deramentum somams, aut
meas. Omnis enim semita, vía est; non omnis via, semita est. Quare ergo eymbalum tinniens: el si babuero propbetiam, el sciero omnia sacramenta,

6/8 Tnarraciones sobre los Salmos 141,8 141, 9 Oración del hombre abandonado de Dios 679

la ciencia; y si tuviese perfectísima fe, de suerte que trasladase A 66 E A

aos ado dd falta la id a Señor. No sé por qué, desconociéndose Pedro, presumió de sí

¿bsoy ed io pe PA 7 És 49 eb mismo, siendo así que el Médico veía otra cosa en sus fuerzas.
a ds A a o bi Luego se clame al Señor con pureza y piedad, porque sinceramas, mn vier ida 7 ó ps - dE.

s lamas, pero no tuviere caridad, de nada me sirve. Luego llamó mente se clama: Tú conociste mis sendas. ¿Quieres que te guíe

a la caridad camino excelentísimo, Este excelso camino, herma- A o

nos, es maravilloso. Este camino, porque es encumbradísimo, es Mp an CEE, E

también excelentísimo, pues sobresale lo que es excelente. Ninbio, de provocativa a Ei o E y el mulo,

guna cosa hay más excelente que el camino de la caridad, y sólo que no tienen ne O
andan por él los humildes, A estas sendas las denominó _Precepsentará ne E 5 e Ll ea por sus paa PUES Lane
tos de caridad. Tú—dice—conociste mis sendas; tú conociste que ducirá a los apacibles en justicia y enseñará a los mansos sus
lo que padezco por ti lo padezco por amor; tú conociste que la caminos, Luego 1á conociste mis sendas,
caridad que hay en mí tolera todas las cosas, tú conociste que, si 9. En el camino por donde andaba me tendieron lazos, El
entrego mi cuerpo a las llamas, es porque tengo aquella llama camino por el que andaba es Cristo; en él me tendieron un lazo
sin la cual de nada aprovecha al hombre aquello. los que me perseguían debido a Cristo, por el nombre de Cristo.
8. Pero ¿quién, hermanos míos, conoce estos caminos del Allí, pues, me tendieron un lazo, ¿Qué emulan en mí? ¿Qué
hombre sino Aquel a quien se dijo: Tx comociste mis sendas? persiguen en mí? El ser cristiano. Si me persiguen porque soy
Nosotros ignoramos con qué intención se hagan todos los actos cristiano, en el camino por el que andaba me tendieron un lazo.
humanos que se ejecutan ante los ojos de los hombres. ¡Cuán- En cuanto está de su parte, en el camino que andaba me tentos impíos, midiéndonos por sí mismos, dicen de nosotros que en dieron un lazo; en cuanto se refiere a su deseo, a su intento, a su
la Iglesia buscamos honores, alabanzas, utilidad temporal! ¡Cuánanhelo, pretendieron que topase en el camino con un lazo en el
tos dicen que os hablo para que me aclaméis y alabéis y que éste cual fuese cazado. Pero el Señor conoce el camino de los justos
es el fin que me propongo y la intención que tengo al hablaros! y tá conociste mis sendas. Ellos anhelaron esto, pero tú no les
Pero como no puedo demostrarles que no hablo con esta intenpermitiste que en ti pusieran tropiezo alguno, pues tú eres mi
ción, sólo me resta decir: Tú conociste mis sendas. ¿Cómo saben camino. También pretenden los herejes, en nombre de Cristo,
ellos lo que ignoráis vosotros? ¿Cómo saben ellos lo que yo esconder o tender el tropiezo; pero se engañan. Porque lo que
apenas sé? Pero no me juzgo a mí mismo, el que me juzga es el piensan poner en el camino, lo ponen fuera de él, puesto que ellos
están fuera del camino, y no pueden poner lazo en donde ellos
et omnem scientiam; et sí habuero omuem fidem, ita ut montes transfe.
ram, charitatem autem non habeam, mibil sum: et si distribuero omnia o a a dea a
mea pauperibus, et si tradidero corpus mein ut ardeam, charitatem autem. pool Cad e Nao dida ed DAN perio E
non habean, mibil mibi prodest (ib. 13,1-3). Ergo charitatem dixit su ado ala la o pee E de le a de Cri ad
o o Dominum, quia vere clamaur, Za cognovist? semilas. meas. Sed vis ut
facc via certe, quia supereminentior est, et excellentior est; hoc enim, Qui, 0 ñ a
superemines, quod excclsumn est. Niki excelalus via cheritats, et non ducat te per ipsas semitas? Esto mitis, esto mansuetus; noli esse ferox,
in illa ambulant nisi humiles, Has ergo semitas, dicit praecepta charitatis. noli superbus, noli excusa et erecta cervico, sicut cquus et mulos, quibus
amore patior; tu nosti quia charitas in me omnia tolerat; tu nosti quia et tus, A » o y
si trado corpus meum ut ardeam, habeo ¡llam, sine qua illud non prodest iudicio, docebit mansuetos vias suas (Ps 24,9), Tu ergo cognovisti semi
homini. tas meas.

8. Quis autem novit vias istas hominis, fratres mei, nisi vere ¡lle 9. In via hac qua ingrediebar, absconderunt mibi muscipulam. Via
cui dicram es, Tu cognovis semis reas? Omnia, enim faca hamane hace qua ingrediciatus. Christ est; ¡bi il absconderunt muscipulam,
ante oculos hominum; incertum est quo corde fiant. Et quam multi impii qui persequuntur in Christo, propter nomen Christi. Ibi ergo abscondemetiente semetisos, ex, semetipsis dicunt de o isa in Becesia md! prascioulam mii, Quid in me zlant? quid in me persoguuntur
quaerimus, honores, laudos, utilitates temporales? Quam multi dicunt me christianus sum, Si ergo hoc perseguuntur, quod christianus sum,
propterea loqui vobis, ut acclametis et laudetis me, et hunc me habere In via qua ingrediebur, absconderunt mibi muscipulam. Quantam in ipsis
finem et hanc intentionem, cum loquor? Et quomodo eis ostendo non ea est, in via qua ingrediebar, ipsi absconderunt muscipulam mihi: quanintentione me loqui? Restat ut dicam, Tw cognovisti semitas meas. Quo: tum ad eorum cupiditatem pertinet, quantum ad corum conatum, quanmodo ¡lli sciunt quod nee vos scitis? Quomodo ¡li sciunt quod vix ego tum ad corum votum, in ipsa via me voluerunt habere muscipulam

qua caperer, Sed movi? Dominus viam justorum; et tu cognovisti semitas
meus. Hoc quidem illi voluerunt; sed tu eos non permitris in te ponere

680 Enarraciones sobre los Salmos 141, 9
no están. Pero se expresó de este modo según su deseo, conforme 141, 10 Oración «led hombre abandonado de Dios 681
a su anhelo, atendiendo a su pensar, porque en otro lugar claraavergonzare de mí delante de los hombres, yo me avengonzaré de
mente dijo: Junto a las sendas me pusieron O tendieron tropiezo. él delante de mi Padre, que está en los cielos, colocó en el lugar
Lo que se dijo en el camino, se consignó atendiendo a su deseo, de muestro rubor la misma ignominia de la cual se mofan los
a su anhelo; y lo que se dijo junto al camino, es decir, junto a las o
sendas, se escribió atendiendo a la realidad, Efectivamente, no le “Non habe frontem, es un descarado”. ¿Qué quiere decir “es un
ponen o le tienden en la senda, no le ponen en el mismo camino, descarado”? Es un desvengonzado. No tenga yo desnuda la frente;
puesto que Cristo es el camino; por tanto, le colocan junto a la la cubra con la cruz de mi Señor. Luego, en cuanto está de su parte,
senda. Cristo no les permite ponerle en el camino para no dejarnos en el camino por el que andaba me tendieron un lazo; pero en
sin camino por donde ir; sin embargo, les permite le pongan realidad le colocaron janto al camino; y, por tanto, yo estaré sejunto al camino para que no nos apartemos del camino. El pagano guro si no me aparto del camino. ¿Ignoras—dice la Escritura—que
Piensa que pone tropiezo en el camino cuando me dice: “Adoras andas en medio de lazos? ¿Qué significa en medio de lazos? En el
a un crucificado,” Con esto censura la cruz de Cristo, que no camino de Cristo hay lazos por un lado y por otro; lazos a la derecomprende. Piensa que pone en Cristo lo que pone junto al cacha y lazos a la izquierda; lazos a la derecha, la prosperidad del
mino. No me salga de Cristo, y mo caeré en el lazo fuera del mundo; lazos a la izquierda, la adversidad del siglo; lazos a la
camino. Vitupere él a Cristo crucificado, y vea yo en las frentes derecha, las promesas; lazos a la izquierda, las amenazas y el terror.
de los reyes la cruz de Cristo. Por aquello de lo que se ríe, yo me Tú camina en medio de los lazos y no te apartes del camino. Ni
salvo. Ninguna cosa hay más detestable para el enfermo como reít- la promesa te atrape ni el terror te estrangule. En el camino por
se de su medicamento. Si no se mofare de él, le tomaría y sanaría, donde andaba me tendieron lazos.
La cruz es signo de humildad; pero aquél, por su demasiada so- 10 [v5]. Miraba a la derecha, y veta. Miraba a la derecha, y
berbia, no conoce cómo ha de curar el tumor de su alma. Si yo veía, pues el que mira a la izquierda se ciega. ¿Qué significa mirar
lo conozco, ando en el camino. Hasta tal punto no me avergilenzo a la derecha? Mirar a donde han de estar aquellos a quienes se
de la cruz, que no la llevo escondida, sino que la llevo en la frente dirá: Venid, benditos de mi Padre; poseed el reino. Pues habrá
Recibimos muchos sacramentos de modos distintos; unos, como otros colocados a la izquierda, a quienes ha de decírseles: 14 al
sabéis, los recibimos en la boca; otros, en todo el cuerpo, Pero fuego eterno, que se preparó para el diablo y sus ángeles. Bracomo en la frente se manifiesta el rubor, el que dijo: Quien se mando todo el mundo y amenazando con persecuciones, creciendo
scandalum, quia tu es via mea. Nam et haeretici in nomine Christi nobís ut non in occulto loco habeam crucem Christi, sed in fronte portem.
volunt abscondere scandalum, et ipsi falluntur, Quod se in via putant Malta Sacramenta aliter atque aliter accipimus: quaedam, sicut nostis,
ponere, extra viam ponunt, quia et ipsi extra viam sunt: muscípulam ore accipimus, quaedam per totum corpus accipimus. Quia vero in fronte
ponere non possunt ubi ipsi non sunt. Sed dictam est hoc sccundum erubescitur, ¡lle qui dixit, Qué me erubuerit coram hominibus, erubescupiditatem ipsorum, secundum votum et opinionem eorum: nam ex» cam eun coram Patre meo, qui in caelis est (Lc 9,26); ipsam ignominiam
presse alibi díctum est, [uxta semitas scandala poswerunt mibi (Ps 119,6). quodam modo, quam Pagani derident, in loco pudoris nostri constituir,
Hoc quod dictum est, ín vía; secundum cupiditater corum et votum Audis hominem insultare impudenti, er dicere: Frontem non habet, Quid
dictum est: illud quod dictum est, iuxta viam, id est, huxta semitas; est, Frontem non habet? Impudens est. Non habeam nudam frontem;
secundum veritatem dicuum est. Revera enim non ponunt in semita, non tegat cam cruz Domini mei. Ergo In via qua ingrediebar, absconderun!
ponunt in ipsa via, quia Christus est via (lo 16,6): sane iuxta semitas muscipulam vribi, quantum in ipsis est; nam juxta viam posuerunt:
ponunt. Non eos Cbristus sinit ponere in via, ne non sit qua eamus; ego autem tutus ero, si de via non recessero. [gmoras quía in medio
sinir tamen eos ponere fuxta viam, ut de via non declinemus. In via se laqueorum ingrederis, ait Scriptura (Eccli 9,20). Quid est, in medio laputar ponere scandalum pagamus, quando mibi dicit: Colis Deum cruqueorum? In via Christi, et hinc laquei, et hínc laquei; laquei a dextris,
cifisum. Reprebendit crucem Christi, quam non intelligit, In Christo laquei a sinistris: laquei a dextris, prosperitas seeculiz laqueí a sinistris,
se putat ponere quod iuxta viam ponit, Non egrediar a Christo, et non adversitas saeculi: laquei a dextris, promissiones; laquei a sinistris, terroincidam a via in muscipulam, Insulter ille crucifizo Christo: videam ego res. Tu in medio laqueorum ingredere, a via noli recedere: nec promissio
in frontibus regum crucem Christi. Quod irridet, ibi salvor. Nibil est te capíat, nec terror elidat. In via hac qua ingrediebar, absconderunt mussuperbius aegroto qui deridet medicamentum suum. Si non derideret, cipulam ibi.
acciperet et ipse, ct sanaretur, Crux illa sigmum est humilitatis; ¡lle 10 [v.5].. Considerabanr in dexteram, et videban. In dexteram conautem superbia nimia non agnoscit unde sanetur tumor animas ipsius. siderabat, et videbat: in sinistram qui considerat, excaecatur, Quid est
Si autem ego agnosco, in via ambulo. Usque adeo de cruce non crabesco, in dexteram considerare? Ubi erunt ¡lli quibus dicetur: Vemite, bene.
dicti Patris 0 mei, possidete regnum. Erunt enim quidam in sinistra, quibus dicetur; Tte in iguems actermum, qui paratus est diabolo et angelis

682 Enarraciones sobre los Salmos 141, 11 141, 11 Oración del hombre abandonado de Dios 683
por todas partes los vejámenes de los hombres y los terrores, encontramos sin huida? Aquella de la cual dice el Señor en el
él, despreciando lo presente, miraba a lo futuro, miraba a la de- A a
zecha, en donde en algún tiempo ha de estar; pensaba hallarse allí, cenario y el que no es pastor, al ver al lobo, buye. ¿Por qué huye
atendía a esto, y por eso soportaba todas estas cosas; pero quienes al presentarse el salteador? Porque no cuida de sus ovejas. Tal
le perseguían no veían. Por eso, después de decir: Miraba a A huida no tuvo lugar en El, ya tomemos esta máxima de Cristo
derecha, y veta, añadió: y no babía quien me conocieso, Cusado aplicada a la Cabeza, que: murió por todos, ya a sus miembros,
soportas todas estas cosas, ¿quién sabe a lo que atiendes? ¿Quién nuestros mártires, los cuales padecieson también por sus hermanos.
sabe si miras a la derecha o a la izquierda? En lo que toleras, si Oye a San Juan, que dice: Aé como El dío cu vida por nosolros,
buscas la alabanza de los hombres, miraste a la izquierda; Cepa así también nosotros debemos darla por los hermanos. Cuando la
en lo que toleras buscas las promesas de Dios, miraste a la deredan ellos, la da Cristo; porque, cuando padecen ellos persecución,
cha, Miraste a la derecha, verás; miraste a la izquierda, te ceclama El; ¿Por qué me persigues? No hay huida para má y no
garás. Cuando mires a la derecha, no habrá quien te conozca, hay quien pregunte por mi vida, ¿No hay quien pregunte por su
pues ¿quién te ha de consolar sino el Señor, a quien dices: Y 2 vida? Ve a los hombres que intentan ensañarse con su muerte,
conociste mis sendas? Y no había quien me conociese, derramar su sangre. ¿Cómo dice entonces que no hay quien recla 11. No tengo a dónde huir. Se halla, dice, como encerrado: me su vida? Esto se entiende de dos modos. Así como la huida
No tengo a dónde huir, Vieaperen los perseguidores; fue apre- se entiende de dos modos distintos: que no hay huida para el
sado, fue cogido, fue encerrado, fue rendido, no tiene a dónde apresado y para el fuerte, así se reclama de dos modos la vida del
huir. No hay huida para quien no huye. El que no huye soporta hombre: por los. que persiguen y por los que aman. Luego dijo
cuanto puede por Cristo; es decir, no huye con el ánimo. Porque de ellos: No hay quien pregunte por mi vida, como si dijera:
con el cuerpo es lícito huir, se concede huir, se permite huir, “Ciertamente van en busca de mi vida, pero no buscan mi vida.
según dice el Señor: Si os persiguen en alguna ciudad, huid a Pues, si buscan mi vida, la encontrarán unida a ti; pero no saben
otra. Luego el que no huye con el ánimo, no huye. Pero importa buscarla, no saben imitar.” Para que sepáis que se busca la vida
conocer por qué no huya; si porque está encerrado, porque ha por los perseguidores, dijo de ellos en otro lugar: Se confundan
sido apresado o porque es fuerte, pues para el apresado y el fuerte y se avergiiencen los que pretenden quitarme la vida.
desapareció la huida. ¿Qué huida ha de evitarse? ¿Qué huida
est: et a capto enim periit fuga, et a forti periit fuga. Quae ergo fuga
a E AS, cavenda est? quae fuga a nobis pereat? De qua Dominus dicit in Evaneius (Mt 25,34.41). Fremente ergo toto mundo et minante in persecutiogelio, quia pastor bonus animam suam ponit pro ovibus suis: mercenarius
nibus, crebrescentibus undique insultationibus hominum atque terroribus, autem et qui non est pastor, cum viderit lupum venientem, fugit. Cum
ille contemnens praesentia, respiciebat in futura, attendebat in dexteram viderit praedonem, quare fugit? Oia non est ei cura de ovibus (lo 10,
ubi futuras est; ¡bi esse meditabatur, illuc attendebat, et videbar, et ideo 11-13). Talis fuga ab isto perierat; sive ab ipsius capitis persona accio
omnia fercbat: ¡lli autem qui persequebantur, non videbant, Ideo cum piamus hanc vocem illius Christi Domini, qui pro omnibus mortuus
diccret, Considerabam in dexteram, el videbam; secutus ait, El non erat est; sive a membris ejus martyribus nostris, quia et ipsi pro fratribus
qui cognoscerei me. Cum enim toleras omnis, quis movit quid aten. passi sunt, Audi loannem dicentem: Sicmr enim ¡lle animam suam pro
das; utrum in dexteram oculum dirigas, an in sinistram? In eo quod nobis posuit, sic et nos debemus animas pro fratribus ponere (1 lo 3,16).
toleras, si laudem hominum quaeris, in sinistram artendisti: in eo quod Sed cum ¡lli ponunt, Christus ponit; quia cum illi patiuntur persecue
toleras, si promissa Dei quaeris, in dexteram attendisti. Attendisti in tionem, ipse clamat, Quid me persequeris? (Act 9,4). Periit fuga a me;
dexteram, videbis: attendisti in sinistram, cxcaecaberis. Sed et cum vides et non est qué exquiral animam mec. Ergo non est quí exquita! aimara
in dexteram, non exit quí te agnoscat. Quis enim te consolatur, misi ipsius? Videt homines velle saevire in necem suam, velle effundere sanDominus cui dicis, Bt fu cognovisti semilas weas? Nec erat qui co- A rn pi e ra ei
guoscerel me. E E duobus modis accipitur. Quomodo perire fugam accipitur duobus modis,
11._ Periit fuga a me. Tanquam circumclusum se dicit: Perñt fuga quía et a capto et a forti perit fuga; sic duobus modis quaeritur anima
a me. Insultent persecutores, oppressus est, captus est, circumelusus est, hominis, aut a persecutoribus, aut a dilectoribus. Ita ergo, Non est qui
victus est; periit fuga ab illo. Ab illo periit fuga, quí non fugit. Qui reguirat animam meam: de ¡llis dixit, Cert perseguuntur animam cam,
antem non fugit, patitur quidquid potest pro Christo; id est, non fugit et non quaerunt animam meam. Si autem requirunt animam meam,
animo. Nam corpore fugere licet, concessum est, permissum est, Domiinvenient inhacrentem tibi; et si norunt eam quacrere, norunt et imitari.
no dicente: Si vos persecuti fuerint in una civitate, fugite in aliam Nam ut noveritis quacri animam hominis ct a persecutoribus, inde
(Mt 10,23). Qui ergo non fugit animo, periit ab ¿llo fuga. Sed interest alibi dicitur: Confundantur et revereantur qui quaerunt animan meam
quare non fugiat; quia circumclusus est, quia captus est, an quia fortis (Ps 39,15).

684 Enarraciones sobre los Salmos 141, 14 a a a
A gue para seducir al alma. Por tanto, persigue mediante sus instruCuando toleraba al ser atribulado, dije: Tú eres mi esperanza. mentos, puesto que se dijo de él que obra an los bijos de la
A incredulidad. Mediante sus instrumentos, repito, es decir, mediante
posesión no está aquí, sino en la tierra de los vivientes, Dios da la o acción dd
e ld lc e De cuespo a fin de que interiormente se efectúe la ruina del corazón.
distinto de El. ¿Qué da el amante al que le ama sino a sí mismo? Porque si, cayendo el cuerpo, permanece en pie el alma, se rom:
e ui ed pió el lazo y nosotros quedamos libres. Luego tenemos otros enemasía. Fui humillado por los perseguidores y me humillé en la e a e do
confesión. Se humilla invisiblemente y fue homillado visiblemente para que no nos seduzcan o abatiéndonos con los trabajos del
por los enemigos. Pero se levanta (resucita) por sí mismo visible e A
invisiblemente. Los mártires ya se levantaron invisiblemente, y migos? Veamos si claramente se describen por algún siervo del
visiblemente se levantarán cuando este cuerpo corruptible se vista oooo
de incorrupción en la resurrección de los muertos; cuando también A
este mismo cuerpo, en el cual únicamente pudieron ensañarse los A do
perseguidores, se restaure, No temáis a los que matan el cuerpo, los tengáis por vuestros enemigos y penséis que sois quebrantados
o o leds por su odio. Estos hombres a quienes teméis son carne y sangre:
o No es vuestra lucha contra la carne y la sangre. Así habló desA O preciando la mortalidad de los hombres. ¿Contra quiénes peleáis?
A A PL Contra los principes, contra las potestades, contra los rectores y
cae ola pee yate aer er de e e dominadores de este mundo de tinieblas, Te atemorizaste al oír
o contra los rectores del mundo, Si son rectores o dominadores de
A este mundo, ¿acaso has de salir fuera de él para ser librado de
rs pos ellos? Luego entiende por los rectores de este mundo de tinieblas
¿entonces resulta que los hombres son nuestros enemigos? Tene- A A
A Dios. Al cielo ya la tierra se les llama mundo, y también a los
El hombre persigue para matar el cuerpo, el otro enemigo persihombres malos. ¿Por qué son éstos mundo? Porque aman el muno animam. Et ideo per vasa sua, quia de ¡llo dictum est, Operatur in filiis
lb cb pos e a a diffidentiae (Eph 2,2): per vasa sua, id est, homines in quibus operatur,
tolesbar, quando rbulabar. dé Ta es spes mes Spes mea pia ¡eo agit persecutionem corporis, ut intus fat tuina cordis. Nam si cadente
a ai corpore stat_anima, muscipale comminuta est, et nos liberati sumus
portones tera (Po 1237), go sunt et al hones ost, a quibos deprecr ebemus
13 [v]. Intende ad orationem meam; quia bumiliatus sum nimis. aaeoee
Humiliatus'a persecutoribus, humiliatus in confessione, Humiliat se invi- o e a
sibiliter, humiliatos ab hostibus visibiliter. Erigitur ergo ab illo visibiliter rip empece describuntur, ab aliquo milite perfecto qui cum
et invisibiliter. Invisibiliter erccti sunt jam _martyres: visibiliter erigen- A
tur, cum corruptibile hoc induerit incormptionem in resurrectione mor- Prices fucsia ue rg ce rl ac ho Rea
tuorum, cum et hoc ipsum in quod solum persecutores sacvire potuerant, A
instaurabitur (1 Cor 15,53). Nolite fimere eos qui corpus occidunt, ani. Aoeo
instawrabitur (1 Cor 15,53). Nolte timero cos gui corpas occidunt, ami collucatio adversus carney et, sanguinem. Sic, volt dicre, contemnens
occidunt? Vel hoc eis permittitur, ut quod occiderint pereat? Non periet. 'ominum mostalitatem. Et adwersus quos? Adversus principes, inquit,
ossiduns? Vel hos cis pemitrnas us quod occesin: pere? Non pere el potesales, el sectores bis manda, fenebrar barr (Ep 612)
A ixpayeras, cum audires, rectores mundi, SÍ rectores mundi isos, Bum
Destr non periet (Le 2118). quid practer mundum iturus es, ubi ¡los non patiaris? practer mundum
O turas es, wbi ab cis cruaris? Sic ergo accipe mundi ct tenebraria barum
cruatur? Ab hominibus qui perseguebantur? Tta vero ipsi homines sunt rcetores, non ¿octores caeli er teraes mam ipsa fabrica Dei est. Caelum
hostes nostri? Habemus alios hostes invisibiles, qui aliter persequuntur. AAoo
Homo persequitur, ut occidar corpus; perseguitur alíts, ut llaqueet a oa

141, y
686 a ido Da aa 141, 15 Oración del hombre abandonado de Dios 687
sy ié L tinieblas, ue son impíos. De da É E

A o a pecadores, los inicuos, los soberbios e infieles. ¿Por qué son mundo
E a o fu o pp los pecadores? Porque aman el mundo, y amando habitan el muna e a ira haa isos se eroqaa inn do; así como se dice casa al edificio ya los que habitan en él
o a Con frecuencia se dice buena casa al buen edificio, y también a
o ao O OS ao los buenos que moran en ella, Asimismo, de dos modos se dice
A E “Guárdate de esta casa, que es mala”; se dice; "Esta casa es

ya sus ángeles rectores o dominadores del mundo, es decir, rec- A A
an o a de los pecadores, que y te aplaste. También se dice de otra manera "esta casa es mala”:
ooo a ca *Guárdate de ella para que no caigas en los lazos de los cazadores;
enemigos, y debemos rogar a Dios que nos libre de ellos. para que, pobre, no te oprima el rico; para que no padezcas algún
15. Ve designado claramente un mundo y otro mundo en el fraude”. Así como hay casa y casa, es decir, dos casas distintas,
mismo lugar de la Escritura: en el Evangelio, El mundo que hizo así hay mundo y mundo, a saber, dos mundos diversos. ¿Por qué
Dios y el mundo que rige el diablo, es decir, los amadores del los justos, aun cuando se hallan en este mundo, no se llaman
mundo. Dios hizo a los hombres, pero no a los amadores del mundo. mundo? Porque el Apóstol dice: Caminamos en carne, pero no
Amar al mundo es pecado, y Dios no hizo el pecado. Luego ve, militamos según la carne, pues nuestra conversación o trato está
según comencé a decis, a un mundo ya otro mundo, Se dijo: En en los cielos. El justo habita en el mundo en cuanto a la carne,
este mundo estaba, ¿De quién se dijo: En este mundo estaba? pero su corazón está en Dios. Con todo, él mismo es llamado
De la Sabiduría, que es Cristo Jesús; y de ella se dijo también lo mundo si oye sin hacer caso: ¡Arriba los corazones! Pero si lo oye
que poco antes conmemoré: Abarca hasta el fin con fortaleza y preocupándose, habita arriba. El Apóstol dice: Estdis muertos y
ordena todas las cosas con suavidad. Alcanza a todas partes por vuestra vida está escondida con Cristo en Dios. Aquellos que viven
su pureza y nada manchado hay en ella, Luego estaba en este munaquí, es decir, que tienen puesto cl amor y el deseo en el mundo,
do, y el mundo fue hecho por El, y el mundo no le conoció. Aquí se que lo emplean y lo embarazan en dl, con razón se llaman moraperciben los dos mundos: el mundo fue hecho por El, y el mundo dores del mundo, pues rectamente se llaman mundo los que hamo le conoció. El mundo que fue hecho por Jesucristo no es goberbitan el mundo, conforme se llaman casa los que habitan la casa,
nado por los príncipes y potestades de las tinicblas, sino el mundo Luego hay dos mundos: el mundo que fue hecho por El y el munque no conoció a Cristo; es decir, los amadores del mundo, los do que no le conoció. Ved el mundo hecho por el Señor y el mundo
ex ipso numero credentibus multis, quid dicic Apostolus? Fuistis alí. o a
quando tenebrae; nuno autem lus: in Domino (>. 58). Antequam essetis a
ergo lux, cum tenebrae essetis, attendite quem rectorem habuístis. Quem super et infigeles, Unde mundus pecentores? Quía diigunt mundum.
rectorem habent iniqui, nisi diabolum, quomodo pii et fideles rectorem mo ol 5 pepe ol um; ps 50 q Eon S de Aa
habent Christum? Ergo diabolum et angelos eius rectores mundi appella- Es reee qa nodo et ces io em ep Eb
vit, id est, rectores dilectorum mundi, rectores peccatorum, quod est, A
tenebrarum. barum: ipsos habemus inimicos, a quibus debemus depremedie dicitur Mel est domus, baec ¡cves! forte proper amina) pe ell
Dead quid cadat et te premat: dicitur et sic alio modo, Cave domum istam.
En, o, malam, ne incurras ín laqueum venantium, ne pauper opprimaris a
15. Audi mundum ct mundum aperte uno loco in Scriptura sancta, divite, ne fraudem aliquam patiaris. Quomodo ergo domus et domus, sic
in Evangelio: mundum quem fecit Deus; mundum quem regit diabolus, mundus et mundus. Quare -autem et lusti, cum sint et ipsi in mundo,
id est, dilectores mundi. Homines enim ipsos fecit Deus; dilectores non dicuntur mundus?> Quia dicit Apostolus: ln carne auiem ambulan.
Ímundi_non cos fecit, Mundum enim diligere peccatum est; peccatum tes, non secundum carnem militamus (2 Cor 10,3), conversatio enim
ra non fecit Dc Audi ergo, ut dicere E oraral ha lara nostra in caelis est (Phil 3,20). Habitat hic iustus carne, sed corde cum
e ad Deo est. Et ipse apellatur mundus, si sine causa audit. Sursum cor: si
erat, nisi de Sapientia Dei, quod est Christus Jesus; de qua dictum es autem est causa quarc audit, sursum habiter. Morfui_enim_estis, dicit,
quod, paulo o Pertendit a fine girl ad Finem fortiter, el vila vestra abscondita est cum Christo in Deo (Col 3,3). Quorum
el disponit omnia suaviter? (Sap 81 do Altingit entre ubique propter autem vita hic est, id est, quorum desiderium et amor hic haeret, hic
suam munditiam, et mibil inquinatum in ¿lam incurriz (Sap 12425) conteritur, hic implicatur, bene dicuntur habitatores mundi: et bene
Ergo, In hoc mundo Aid maundus per ipsum factus est, e iii dicuntur mundus, illi qui habitant mundum; sicut bene dicuntur domus,
cum non cognovit. Audisti duos mundos: Mundus per cum factus est, illi qui habitant domum. Mundos ergo et mundus: Mundus per_eum
el mundus eum non cognovit (lo 1,10). Non mundus quí factus est per Jactus est, et mundus cum non cognovit. Ecce mundus factus per Domi-

688 Enarraciones sobre los Salmos 141, 17 ro no 689
. ración del hombre abandonado de Dios
que no conoció al Señor, Tú alaba al edificio y ama al Constructor. n di
No ames morar en el edificio, sino mora en el Constructor. a
a que hemos de estar fuera de este mundo en no sé qué descanso;
1 EA pS 6 sai a de a ht y quizá por esto clamamos desde este lugar: Saca a má alma de la
a er: ¿Quién d jo rl Fa a que E es ceo cárcel, Nuestra alma se halla en Cristo por la fe y la esperanza,
o de Cristo: es la voz de la Iglesia. conforme lo dije hace poco: Nuestra vida se halla escondida con
El número de los pecadores creció sobremanera; Y porque se acre-,, Aa
epa E E 4 Cristo en Dios. Sin embargo, muestro cuerpo se halla en esta cárcel,
centó la iniquidad, se entibiará la caridad de muchos. Líbrame de a da árcel”
A a as a en este mundo. Si hubiera dicho: “Saca a mi cuerpo de la cárcel”,
e 7 E con toda seguridad hubiéramos entendido que la cárcel es el
ul Ev.8] a a mi alma de la cárcel me que confiese o mundo. Con todo, quizá, atendiendo a que nos retienen algunos
e tu nombre, Esta cárcel se entendió de diferentes maneras deseos terrenos, conera los que luchamos y combatimos, porque
por nuestros antecesores. Quizá esta cárcel es la cueva de la que veo otra ley en mis miembros que combate contra la ley de mi
o o mente, decimos rectamente: Saca_a mi alma de este mundo, es
Para David cuando estuvo en la cueva. Plegaria, La cueva es cárcel, decir, de los trabajos y angustias de este mundo, pues la carne, que
Propuse dos cosas al entendimiento; pero, si entendemos una am- tú creaste, no me sirve de cárcel, sino la depravación de la carne,
bas, serán ra El merccimiento constituye la cárcel pora las angustias y las tentaciones.
un mismo edificio, para unos es casa y para otros cárcel. Los que E E
5 A os dijeron que la va y la cárcel ¡erpo,
custodian a los reclusos, aun cuando custodien en su casa a los e roo
que estrechamente son vigilados y se hallan en la cárcel, ¿por ven- E e da E e ro
cura ha de decirse que también ellos están encarcelados? Una sola o
es la morada para unos y otros: para unos, morada de libertad; a aa
para otros, cárcel de reclusión. A otros les pareció que la cueva remar a
y la cárcel era este mundo, y, por tanto, que la Iglesia ruega ser a o DO
libertada de la cárcel, es decir, de este mundo que se halla deaquís pa Ad naa a se a pit
bajo del sol, en el que todas las cosas son vanidad. Pues se dice Ñ O de A il o had ao o E
Todas las cosas son vanidad y presunción de espíritu en toda obra rá? Quizá dice el justo: "Muera ya; saca de esta cárcel del cuerpo a mi alma” Si se da demasiada prisa, le falta la caridad. Esto
num. Lauda tu fabricam, et ama fabricatorem; et noli amare habitare E A.
in fabrica, sed habita in fabrícatore. (Ecd 1,23). Ergo extra istum mundum in nescio qua requie pollicetur
16, Erue me a persequentibus me; quoniam corroborati sunt super Sobis Deus quod futuri simus; forie ideo de loco ¡sto clamamus, Educ
me. Quis dixit, corroborati sunt super me? Corpus Christi clamat, Aaee da a o
Ecdlesiae vox est, membra Christi clamans: Multum Crevit nUmerus peo. est, sicut paulo ante dixi: Vita vestra abscondita est cum Christo in Deo.
catoram. Quoniam abundavit imiquitas, refrigescet charitas multorum Gorpas autem nostrum in ¡sto carcsre, in ¡sto mundo. Si eo Educ
(Mt 24,12), Erue me a persequentibus me; quoniam corroborati sunt o ed
a do bl tamen propter aliqua quae nos tenent desideria terrena, contra quae Juc 17 [v.8].. Educ de carcere animam meaws, ut comfiteatur nomini tuo. tamur et dímicamus, quia, Vídeo aliam legem in membris meis, repugCarcer iste a prioribus varie intellectus est. Ét forte ipse est carcer qui aoAeo en
prtibisar in tilo, spelinca. Tíwalus enim psalmí huios ha se haber: a a
ntellectus ¡psi David, cum esset in spelunca, oratio. Quae spelunca, ipse a > a, Ct pressurae, et tentationes
et carcer, Duo quaedam intelligenda proposuimus; sed unum cum intelcarcer mibi sunt. E
lexerimus, utrumque erit, Merita carcerem faciunt, Nam in uno quodam 18. Alíqui autem dixerunt carcerem istum et speluncam corpus hoc
habitaculo, alteri domus est, alteri carcer est, TIli qui custodiunt homiesse, ut hoc sit, Educ de carcere animam mean. Sed et iste intellectus
nes inclusos; etsi in domo sun custodiant, illi qui arctius custodiuntur, vacillat aliquantum, Quid enim magnum, Educ de carcere animane mean,
> q a,. EE
in carcere sunt: numquid et ¡lli in carcere esse dicendi sunt? Unum Educ de corpore animam mean? latronum animae et sceleratorum nonne
habitaculum est et ¿lli et ¡Ili; alteri facir domum libertas, alteri carcerem exeunt de corpore, et eunt in peiores poenas quam hic pertulerunt, Quid
ES Quibusdem, ergo visum est quod spelunca et carcer mundus ne ergo magnum petitur, Educ e e sive sero,
sit; et hoc orat Ecclesia, ut de carcere educatur, id est, de hoc mundo, sive cito, necesse sit exire? Forte justus dicit: lam moriar; educ de
de sub sole, ubi omnia vanitas. Dicitur enim, Onmia vanitas, et prae. carcere ¡sto corporis animam meam. Si nimis festinat, non habet charisumptio spiritus in omni opere hominis, quo ipse laborar sub sole tatem. Desiderare quidem hoc debet et concupiscere, sicut Apostolus ait:
Concupiscentiam habens dissolvi et esse cum Christo; weulto enim magís

a Enarraciones sobre los Salmos 141, 19 141, 19 Oración del hombre abandonado de Dios 691
es y na conforme lo o el Apóstol: Deseo bre alegre, la cárcel es ancha; para el triste, la llanura es angosta.
tel or tor lea ed tal lid Pero ¿en Luego pide ser sacado de la estrechez; pues, aun cuando en espeil A o ranza posea la anchura, sin embargo, en la realidad presente padece
permanecer en la carne por vosotros. Luego saque Dios al alma ó ¡ espírit
del eee E e A angostura. Ve la angostura del Apóstol: No descamsó mi espíritu
lel cuerpo cuando quisiere. Puede también llamarse cárcel nuestro A rep E
E A mare —dice—por no haber hallado a Tito, mi hermano. Y en otro lugar:
cuerpo; no porque sea cárcel lo que Dios hizo, sino porque fue pan ió A pea
castigado y se hizo mortal. En nuestro cuerpo deben considerarse A o
dos cosas: la hechura de Dios y el castigo debido al mérito, Toda me abrase? Quien enfermaba y se quemaba, ¿por enla la
esta figura: compostura, movimiento, orden de los miembros, dishallaba en la cárcel y entre penas? Pero estas penas debidas a
posición de los sentidos; el ver, el oír, el oler, el gustar y el palcaridad constituyen una corona, De aquí que dice además: Me
par, toda esta trabazón y distinción del hombre, no pudo ser hecha falta la corona de justicia, que me dará en aquel día el Señor,
sino por Dios, que creó todas las cosas, las terrestres y las celestes, justo juez, A esto se aplica saca de la cárcel a mi alma para que
las de arriba y las de abajo, la visibles y las invisibles, ¿Qué cosas confiese tu nombre. Libre ya de la corrupción, ¿qué le resta Conhay en El pertenecientes a nuestro castigo? Ser la carne corrupfesar? Allí ya no hay pecados, sino alabanzas. La confesión puede
tible, frágil, mortal, indigente; puesto todo esto, no pertenece a ser de dos cosas: de muestros pecados o de alabanza de Dios. La
premio, Cuando resucite el cuerpo, ciertamente será cuerpo. Pero confesión de los pecados de tal modo es conocida a todo el pueblo
¿qué no habrá en él? La corrupción, pues esto corruptible se vescristiano, que, cuando topamos en la lectura con la palabra comtirá de incorrupción. Luego, si la carne te sirve de cárcel, el cuerpo fesión, ya se diga en alabanza o confesando los pecados, inmediano es tu cárcol, sino la corrupción de tu cuerpo, Dios hizo tu cuertamente nos golpeamos el pecho. Luego a todos es conocida la
po bueno, porque El es bueno; pero, como justo, le castigó con confesión de los pecados. Investiguemos la confesión que se refiere
la a apta a AiO d ” a la alabanza, ¿En dónde la encontraremos? En la Escritura, Esto
oa Er e diréis confesando: “Todas las obras de Dios son buenas.” Luego
o esta confesión es de alabanza. En otro lugar también dice el mismo
alma”. Si lo entendemos así, no desbarramos. Este sentido es evi- 5 EñEE
Señor: Te confieso, ¡ob Padre!, Señor del cielo y de la tierra.
dente. A $
A E A ¿Qué confesaba? ¿Por ventura pecados? El confesar de Cristo era
19. En fin, hermanos, según creo, se dijo: Saca de la cárcel alabar. Oye la alabanza hecha al Padre: Te alabo—dice—porque
a mi alma, como si dejera: “Sácala de la angustia.” Para el homala d de obs
optimun: (Phil 1,2324). Sed ubi est charitas? Ergo sequitur, Manere est, et tristi prarum angustum est, Ergo orat se educi ab angustia.
ir carne necessarium propter vos. De corpore ergo educat Deus, quando Quamvis enim in spe latitudinem habeat, in re tamen praesenti angustavoluerit. Posset dici er corpus nostrum carcer, non quia carcer est quod tur, Áttende angustias Apostoli: Nor habui requiem spiritu meo, dixit;
decit Deus, sed quía poenale et mortale. Duo enim consideranda sunt quia non inveni Titum fratrem meum (2 Cor 2,13). Alio loco: Quis
in mosto comore; figmentem Del et pocna mesi. Tota ista forma, infrars Eo son infirmor? quís scamdalcater, el ego non uror?
status, incessus, membra ordinata, sensuum dispositiones, videre, audire, ib. 9,29). Qui ergo et infirmabatur et urebatur, nonne in poenis et
olfacere, gustare, contingere; omnis haec compago et fabricae distinctio, carcere erat? Sed istae poenae ex charitate coronam parturiunt. Unde
non potuit fieri nisi a Deo, qui omnia operatus est, caclestia, terrestria, iterum dicit: Superest ibi corona iustitiae, quam reddet mibi Dominus
summa ct ima, visibilia et invisibilia, Quid ergo ibi poenale nostrum? in illa die tustus ¡udex (2 Tim 4,8). Ad hoc valet, Educ de carcere aniQuod corruptibilis caro, quod fragilis, quod mortalis, quod indigens: mam meam, ut confiteatar nomini tuo. lam educta de corruptione, quid
hoc non erit in praemio. Non enim corpus non erit, cum corpus resurgat. habet confiteri?> Peccata ibi non sunt, sed laudes sunt: duobus autem
Sed quid ibi non erit? Corruptio: corrptibile enim hoc índuer incor modis confessio intelligitur, et in peccatis nostris, et in laude Dei. In
A o peccatis mostris nota est confessio, et ita nota omai populo, ut quando
A pa a de auditum fuerit nomen confessionis in lectione, sive in laude dicatur, sive
Ómum, qua bonus est;, est: se á E
habos de beneficio, ¡lud habes de supplicio. Hoc ergo forte dixit, Educ A
de carcere animam meant. Educ de corruptione animam meam. Si sic o n da E veni 5 das E mus? Habes in Scripturis: E? haec dicetis in confessione, Opera Domini
intelligamus, non est blasphemia; intellectus constat. Él a Ea ode (cl 39.20 ec 21), Ego lo co la
p 19, Ad extremum, fratres, sicut arbitror, hoc dixit, Educ de carcere universa quoniam bona valde (Eccl 39,20 et 21). Ergo hic confessio laudis
+ animam meam. Educ ab angustia. Gaudenti enim homini et carcer latus est, Alio loco ipse Dominus dicit: Confiteor tibi, Pater, Domine caeli
bs me Do AOBUSEA» el terrae. Quid confitebatur? mumquid peccata? Christi ergo confiteri,

692 Enarraciones sobre los Salmos 141, 19 142, 2 Humilde oración en un peligro 693
escondiste estas cosas a los sabios y prudentes y se las rovelasto a
los párvulos. Luego como después de estas angustias debidas a la a
corrupción hemos de habitar en la casa de Dios, toda nuestra vida
no será más que alabanza de Dios. Se os dijo ya muchas veces [HUMILDE ORACIÓN EN UN PELIGRO]
que, desaparecida la necesidad, todos los ejercicios u ocupaciones SERMÓN AL PUEBLO
de la necesidad cacn por su base, porque no habrá allí otra cosa a
que hacer. No digo "en el día y en la noche”, pues allí no hay 1. Sobre el salmo que hemos cantado, hablaré a vuestra canoche, sino “en el día”, y, puesto que sólo hay día, no habrá ridad lo que el Señor me sugiera. La brevedad del salmo que ayer
otra cosa que hacer si no es alabar a quien amamos, porque enexpuse nos proporcionaba tiempo sobrado para hablar de pocas
tonces también le veremos, Ahora deseamos al que no vemos; encosas tendidamente; hoy, como el salmo es más largo, no debemos
vonces ¿de qué modo alabaremos al que vemos y amamos? La detenernos tanto en cada uno de los versillos, no suceda que el
alabanza no tendrá fin, porque no lo tiene el amor. Luego como Señor no nos conceda que podamos exponerlo íntegro.
haremos esto allí, por esto saca de la cárcel a mi alma para que 2 [v1). El título del salmo dice: Para David cuando le peralabe tu nombre. Bienaventurados los que moran en tn casa; por seguía Absalón, su hijo, Por los libros de los Reyes sabemos que
los siglos de los siglos te alabarán, Ahora lo impide la cárcel, por- Absalón fue cnemigo declarado de su padre y que desencadenó
que el cuerpo corruptible agrava el alma. Entonces tendremos tamcontra él mo sólo la guerra civil, sino también la doméstica; y
o o iO cambién que David, no sieado abandonado por iniquidad, sino
e % > Aa El il i ó Señi ó ó la
cuerpo corruptible. Luego la cormupción, no el cuerpo, constituye humillado con piedad, secibió del Señor la corrección; soportó la
la cárcel. Saca de la cárcel a mi alma para que alabe tu nombre. ooeoo
La voz que se oye a continuación suena de parte de la Cabera, es Era? Dotar dd lod a a
> Ñ Da Ea y se mostró de este modo digno de alabanza. Pero en él debe ser
e red a Jesucristo. ll e aa o hs xeconocido otro David de mano fuerte, conforme lo significa la
a última de ayer, si recordáis, fue ésa: Yo 10y el nico hara palabra David: muestro Señor Jesucristo. (Sabéis que) los hechos
que pase. ¿Cuál es la última aquí? Los justos me esperarán hasta A O o AS
que me recompenses. por tanto, no ha de recordarse continuamente lo que oístcis tantas
veces y perfectamente recordáis. Luego busquemos en este salmo
erat Jaudare. Et audi laudem Patris: Quia abscondisti Daec, inquit, a
sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis (Mt 9,25). Quia ergo PSALMUS 142
post ¡stas corruptionis angustias habitabimus in domo Dei, tota vita E Ada
nostra non erit misi laus Dei. lam saepe vobis expositum est quia SERMO AD POPULUM
recedente necessitate omnia negotia necessitatis intercidunt; quoniam non En E. E
erit quid ibi agamus. Non dico die ac nocte, ubi nox non est; sed toto A
a a ea ritati vestrac, Hosterno die psalmus brevior tractabatur, sed spatium
dilígimus, quia tune et videbimus. Modo non visum desideramus, et a o ¿dicendi: mune quo.
cimas, sl - A mus, niam prolixior psalmus est, non debemus tancum in singulis versibus
a impuorar; ne for non concedat Dominus facultar, u: totum peragere
¿ e a rar iii valeamus.
carcere animam meam, ut confiteatur nomivi tuo. Beati Cnim qui habi- VAL Tirolos Paal Losi David, quad di
ant in domo tua; in saccula saeculorum laudabunt te (Ps 83,5). Modo na a
depa co Ma corpus quod. corirnpic, agar. anar cuén Abessalon patri suo, gesssso conta llum non soluen civile, ver
corpus); sed corpus quod corrumpitur. Ergo carcerem Íacit non corpus, etlam domesticum bellum: illum autem non deiectum inique, sed humised corruptio. Educ de carcere animam meam, ut confiteatur nomini tuo. líatum pie, accepisse a Domino disciplinam; sustinuisse medicinam, non
Tam vox quae sequitur, ex capite sonat, Domini nostri Lesu Chmisti, Er A a
pes ur, Sua eri lam Domini voluntatem (2 Reg 15-16). Dlle David ita laudabilis: se
est he a El cp ultima. ro A O alius David vere Manu fortis, quod interpretatur David, Dominus noster
A ( san Jesus Christus agnoscendus est nobis. Praeterita enim ¡lla facta figurae
hie quae est ultima? Me sustinebunt justi, quoadusque retribuas mibi. fuerant futurorum; nec díu commendaadum est quod sacpe audists, quod
optime retinetis, Quacramus ergo in hoc psalmo Dominum et Salvatorem
nostram lesum Christum praemuntiantem se per hanc prophetiam, et

142, 3 Humilde oración en un peligro 695
694 Enarraciones sobre los Salmos 142, 3 A A Aro
A Ñ cierto nacido en Sión y creador de la misma Sión dijo un salmo:
a muestro Señor y Salvador Jesucristo, anunciado en esta profecía, y La madre Sión se llamará hombre. ¿Qué hombre? Y el hombre
veamos también qué había de acontecer en este tiempo atendiendo fue hecho en ella y el mismo Alísimo la fundó. En fin, el mismo
a las cosas que tiempo ha sucedieron anunciándose. El, puesto que hombre fue hecho en Sión, pero fue hecho hombre humilde; con
es Verbo de Dios, se anunciaba en los profetas, ya que ellos no todo, el mismo Altísimo fundó la ciudad en la cual fue hecho
decían nada sino llenos de este Verbo. Luego anunciaban a Cristo hombre. Así, pues, también aquella mujer se vestía de sol, del mis.
o a mo sol de justicia, a quien no conocen los impíos, que al fin han
e a o de decir: Hemos errado del camino de la verdad, y la luz de la
modo su hijo perseguía a Cristo, pues venía Cristo hijos de los cua justicia no nos alumbró, mi el sol nació para nosotros, Luego hay
les dijo: No ayunan los hijos del Esposo mientras el Esposo está cierto sol de justicia que no nació para los impíos. Por lo que se
son ellos; cuando les sos quitado el Erposo, emsonces ayumarán los refiere a este sol terreno, Dios lo hace nacer para los buenos y para
hijos del Esposo. Luego los hijos del Esposo son sus apóstoles los malos. Luego estaba vestida de sol y llevaba en sus entrañas al
Entre ellos hubo un diablo, Judas el perseguidor. Cristo ha de anun- Niño que había de dar a luz. El era el Creador de Sión y el que
ciar su pasión en este salmo. Oigamos. había de nacer en Sión, y la mujer era la ciudad de Dios, la cual
3. Ruego a vuestra caridad que atienda; no para enseñaros estaba iluminada por la luz de Dios y se hallaba embarazada con
lo que ignoráis, sino para recordaros lo que ya sabéis: que el la carne de El. Con razón tenía, pues, la luna debajo de sus pies,
Señor y Salvador nuestro Jesucristo es Cabeza de su Cuerpo, y puesto que sujetaba con su virtud la mortalidad creciente y decreque el único Mediador entre Dios y los hombres es el hombre ciente de la carne. Luego el mismo Señor nuestro Jesucristo es
Jesucristo, nacido de la Virgen como en la soledad, según oímos Cabeza y Cuerpo, pues El, que se dignó morir por nosotros y hadecir en el Apocalipsis. Creo que por la soledad nació El únicacernos miembros suyos, quiso también hablar por nosotros. Así,
mente, ya que la mujer dio a luz a este que había de regir con pues, algunas veces habla en persona de sus miembros, otras en su
vara de hierro al pueblo. Esta mujer es la antigua ciudad de Dios, propia persona, como Cabeza muestra. El tiene algo que puede
o hablar sin nosotros; nosotros no podemos decir nada sin El. El
dad de Dios, Esta ciudad comienza con Abel, así como la mala con Apóstol dice: Smpliré en mi carne lo que falta de la tribulación
Caín, Esta antigua ciudad de Dios, que también se llama Jerusalén de Cristo. Supliré, dice, lo que falta de la tribulación de Cristo;
y Sión, tolera continuamente en la tierra esperando el cielo. De no de la mía, sino de la de Cristo; pero en la carne no de Cristo,
quid futurum esset in hoc tempore, per ea quac pridem facta sunt prae- Sion, psalmus quidam dicit: Mater Sion, dice homo. Quis homo? Ef
dicantem, Ipse enim se in Prophetis praedicabat; quoniam ipse est homo factus est in ea; et ipse fundavit eam Altissimus (Ps 86,3.5). DeVerbum Dei; nec ¡lli tale aliquid dicebant, nisi pleni Verbo Dei Annunnique ipse in Sion factus est homo, sed humilis factus est homo; et
tiabant ergo Christum, pleni Christo; et illi cum venturum praecedebant, idem ipse Altissimus fundavit eam civitatem in qua factus est homo.
quos praecedentes non deserebar. Ágnoscamus ergo quemadmodum, et Ttaque et jlla mulier sole cooperiebatur, sole ipso iustitiae quem non
Christum persequebatur filius suus: habebat enim filios, de quibus dicecognoscunt impli; qui dicturi sunt in fine: Ergo erravimus a vía peri
bat, Non jetunane filió sponsi, quamdin cur eis est sponsus: cum autem zalis, et iustitiao lumen nom luxit mobis, et sol non ortus est mobis
ab eis ablatus fuerit sponsus, tune iciunabunt filit spomsi (Mt 9.15). Ergo (Sap 5,6). Est ergo quidam sol justitiae qui non oritur impiis. Caeterum
filii sponsi, Apostoli: et ínter hos persecutor Tudas diabolus. Passionem ist dolem facie oriel super bonos et malos (ME 5,45). Ergo et amicta
ltaque suam in hoc psalmo praedicaturus est Christus; audiamus. erat sole, et gestabat visceribus masculum paritura. Idem ipse erat con 3. Rursus autem ad hoc intentam facimus Charitatem_vestram, dens Sion, et nascens in Sion: et illa mulier civitas Dei, eius luce pronon docendo quod ignoratis, sed admonendo quod nostis; Dominum tegebatur, cuius carne gravidabatur. Merito et lunam sub pedibus haet Salvatorem nostrum lesum Christum caput esse corporis sui, llum: bebar (Apoc 12,1-2), quia mortalitatem crescentis et decrescemtis carnis
unum mediatorem esse Dei et hominum, hominem Tesum (1 Tim 2,5), virtute calcabat. Ergo ipse Dominus lesus Christus caput et corpus:
natum_ex virgine, tanquam in solitudine, sicut ín Apocalypsi audivivoluit enim etiam loqui in nobis, qui dignatus est mori pro nobis;
mus, Per solitudinem quippe arbitror, quod solus ita natus est. Hunc membra sua nos fecit. Aliquando itaque ex persona membrorum suorum
enim illa mulicr peperit, recturum populum in virga ferrea (Apoc 12, loquitur, aliquando ex persona sua, tanquam capitis nostri. Habet ali 5 et 6). Haec autem mulier, antiqua est civitas Dei, de qua in psalmo quid ille quod dicat sine nobis; nos sine illo nibil possumus dicere.
dicitur: Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei. Hacc civitas initium Apostolus dicit: Ut suppleam quae desunt pressurarum Christi, in carne
habet ab ipso Abel, sicut mala civitas a Cain. Antiqua ergo ista civitas mea (Col 1,24), Us suppleam, inquit, quae desunt pressurarum, non
Dei, semper tolerans terram, sperans caclum, quae etiam Terusalem mearum, sed Christi; in carne, non iam Christi, sed mea. Patitur, invocatur et Sion. Utique de nato quodam in Sion, et conditote ipsius

142, 4 Humilde oración en un peligro 697
696 Enarraciones sobre los Salmos 142, 3 bros, del mismo modo también Cristo; y: Cuantos en Cristo fuisa teis bautizados, de Cristo os vestisteis, Sin duda, Cristo es linaje
la que subió al cielo, sino en la mía, que aún sufre en la tierra de Abrahán; no pueden contradecirse las palabras claras del ApósCristo soporta tribulación en mi carne, pues dice: Ya mo vivo yo, a a Eo.
sino que Cristo vive en mí. Si no padeciese Cristo tribulación en creta dd rta de Cristo, A Pa Ll tn
sus miembros, esto es, en su fieles, Saulo no hubiera perseguido en a Ai DS ao a O e no dl
la tierra a Cristo, que estaba sentado en el cielo. En fín, expoepale ul eoramento, el arena Deo 90 lo, REO
niendo esto claramente en otro lugar, dice: Como el cuerpo es uno orden a Cristo ya la Iglesia. Cristo y la Iglesia son dos en una cary tiene muchos miembros, y como todos los miembros del cuerpo, A
siendo muchos, son un solo cuerpo, del mismo modo también es A 5 es, E e
Cristo. No dice: "Asi es Cristo y el cuerpo”, sino: Como un cuernosotros no somos Dios en el principio en Dios, nosotros no somos
A Aquel por el cual fueron hechas todas las cosas. Pero nos acercamos
cuerpo es Cristo y como Cristo PA pa AE a la carne, y allí está Cristo; El y también nosotros. No nos maraCabeza desde el ciclo. Sualo, Sualo, ¿por qué pa o Sl villemos de sus palabras en los Salmos, pues dice muchas cosas en
SS a ae ES ssona de la Cabeza, y muchas en representación de los miembros.
a Este todo, siendo como una persona, habla ssí. Po; tanto, 10 te
o o on csañes de que sean dos en una voz, siendo como son dos en una
lica, a fín de que sepáis que Cristo es Cabeza y Cuerpo y que el ca E
a ss O a Padre, y por 4. Judas, hijo del esposo, persigue al esposo. Esto aconteció
o o a Te los por haber querido ser entonces. Pero ¿por ventura no es un ejemplo antecedente de
uno con vosotros el que es uno cor adre. ¿ e. > q
a bes ole ia alada hechos futuros? La Iglesia había de soportar a muchos falsos hera a o pd pr o paa “manos para que de este modo el hijo persiga al esposo hasta el fin.
na o a o Si el enemigo me hubiera afrentado, ciertamente lo toleraría; y, si
nan escola EEN ERA el que me odiaba hubiera hablado grandes cosas de mí, me hubiera
pod ll art aa a coa de Ar escondido, sin duda, de él. ¿Quién es el enemigo? ¿Quién es el que
Laa o dde LOSE me odiaba? El que dice: “¿Quién es Cristo?” Cristo fue hombre,
es linaje de Abrahán; por tanto, si nosotros somos linaje de Abrahán, somos también Cristo. Como un cuerpo tiene muchos miemergo et nos Christus. Quomodo num corpus multa membra, ita et
Cbristus: et Quotquot in Christo baptizati estis, Christum induistis
quit, adhuc Christus pressuram; non in carne sua, in qua ascendit in Nempe semen Ábrahae Christus; nec contradici potest apostolicis apertis»
caelum, sed in carne mea, quae adhuc laborat in terra. Christus, inquít simis verbis, Et semini tuo, quod est Christus. Videte quid nobis dicat;
pressuram patitur, in carne mea: Vivo_enúm non lam 80, VÍViE vero Si sulem vos Christi ergo semen, Abrabre ess (Gal 3,1627.29), Tdco
in me Christus (Gal 2,20). Nisi enim Christus et in membris suis, hoc o easter DUO o a PO
in caclo sedentem non persequeretur, Denique aperte hoc exponens quo- + poeta a la Jos
dam loco: Sicut eins corpus unum est, inquit, el membra malta babet; A
onmia autem membra corporis cum sint suelta, unum est corpus: ita aa aun todo ans avere adicta
A o iaa <1 db] Christos et lle er nos. Non ergo miremur in Psalmis:. multa enira
o Gicit ex persona capitis, multa ex persona membrorum; et, hoc totum
Persequeris? (Act 9,1). Tenere hoc, et fizum omnino Commendate me. A
moriae, tanquam filii ecclesiasticae eruditionis er fidei catholicae, ut 4. Tudas fills sponsi persequens sponsum. Hoc tune contígit; an
a Pipa io ¿Sorpus, eumdemque Christum Verbum et futuroram exemplum praemissum est? Multos enim falsos fratres paso Sura erat Ecclesia, ut et adhuc ct usque in inem sponsum ¡llum filius
a persequatur. Si enim inimicus exprobrasset mibi, Sustinuissem wlique,
Quomodo mobi end rr all ropa Ea hit: el si is qui oderat me, super me magna locutus fuisset, abscondissem.
odo mobiscum umus? Non dícit, jnguit Et seminibus, tanquam me utique ab eo. Quis est inimicus? quis est qui oderat me? Qui dicit:
in multis; sed tanquam in uno, Et semini tuo, quod est Christus. Sed Quis est Christus? Homo fuit Christus, nec vivere poruit, cum veller
ait aliquis: Si Christus semen Abrahae, mumquid et nos? Mementote. A E
quia semen Abrahae Christus; ac per hoc si ct nos semen Abrahae,

142, 6 Humildo oración en un peligro 699
698 Enarraciones sobre los Salm ÑAEA
A a 142, 5 siste en creer que lo que tienes te lo dio El. Porque ¿qué dice el
y no pudo vivir queriendo vivir, pues dicen; “Murió sin quererlo, Apóstol de aquellos que quisieron vanagloriarse de su propia jusfue vencido, crucificado y matado.” Esto lo dicen los enemigos. ticia? Les testifico que tienen celo de Dios, Y, hablando de los ju-
“Este enemigo declarado—dice Cristo—me odia, me declara franca díos, dice: Tienen celo de Dios, pero no según el cabal comocienemistad; con todo, es fácil tolerarle, soslayarle, Pero ¿qué haré miento. ¿Qué significa pero no según la ciencia o el cabal conocide Absalón? ¿Qué haré de Judas? ¿Qué de los falsos hermanos? miento? ¿Qué ciencia recomiendas tú como útil? ¿Acaso aquella
¿Qué de los hijos perversos, y que, con todo, son hijos, los cuales, que estando sola infla y que no edifica si no está acompañada de
yendo contra nosotros, no maldicen a Cristo, sino que con nosotros la caridad? Ciertamente que no recomiendas ésta, sino aquella que
adoran a Cristo, pero que en nosotros persiguen a Cristo? “De éstos tiene por compañera a la caridad, que es maestra de la humildad.
se dice a continuación en el mismo salmo: era fácil soportar al que Ve, por tanto, si ella es ésta: Tienen celo de Dios, pero no según
me odiaba o precaverme de él, pues te escondes del pagano entran- la ciencia o el perfecto conocimiento. Explique a qué llama ciencia:
do en la Iglesia; pero cuando allí encuentras también a quienes Desconociendo—dice—la justicia de Dios, y queriendo establecer
temes, ¿a qué buscas en dónde esconderte? En fin, el mismo Após- la suya, no se sometieron a la justicia de Dios. ¿Quiénes desean estol, que gime en los peligros a causa de los falsos hermanos, dice: tablecer su propia justicia? Aquellos que, cuando obran bien, se
Por fuera, luchas; por dentro, temores. Luego si aquel que me odia: lo atribuyen a sí, y, cuando mal, a Dios, Estos son extremos perba hubiera hablado grandes cosas de má, me hubiera ocultado, sin versos; pero serán rectos cuando cambien de este modo de ser,
duda, de él; pero eras tú de un mismo sentir conmigo. Dice que es Pues cres perverso, porque lo malo que haces se lo atribuyes a
de un mismo parecer porque es uno en Cristo con él. Pertenece a Dios, y lo bueno a ti; serás recto cuando te imputes a ti lo malo
la Iglesia soportar algo de fuera y gemir por dentro; cuente, por que hicieres, ya Dios lo bueno. De impío que eras, no vivirías en
tanto, fuera y dentro con sus enemigos. Fácilmente evita a los de justicia a no haber sido hecho justo por Aquel que justifica al
fuera, pero difícilmente tolera a los de dentro. impío. Por eso dice: Oyeme en tu verdad y en tu justicia, no en la
5. Luego diga nuestro Señor, diga Cristo con nosotros, es decodo de de ds al Lp e e pa Cra rad
cir, el Cristo total: Señor, oye mi oración, presta atención a mi A cid cede de da Je. Aqui a e
plegaria. Lo mismo es oye que atiende. La repetición es confirma- "rr o o eee ea
ción. Oyeme en tu verdad, en tu justicia. No toméis a la ligera lo da Lar... A a ca.
que se dice, en tu justicia, pues se recuerda la gracia para que o
ninguno de nosotros piense en su justicia, La justicia de Dios connostrum_justitiam suam puter, Haec enim justitia Dei est, quam ut
habeas Deus dedit, Nam qui voluerunt de sua iustitia gloriari, quid de
vivere: et mortuus est, inquiunt, molens, evictus, crucifixus, occisus. lis dicir Apostolus? Testimoninm eis, inquit, perbibeo, quia zelum Dei
Tnimici ista dicunt. Apertus ¡ste inimicus est, ait Christus, odit me, babent, De ludaeis loquens, Zelum Dei, inquit, habent, sed non secunapertas mihi indicit inimicitias; facile est istum vel tolerare vel vitare: dum scientiam. Quid est, non secunduro scientiam? Quam enim tu comquid facio de Abessalon? quid facio de luda? quid de falsis fratribus? mendas utilem scientiam? mumquid ¡llam quae cum sola fuerit inflat;
quid de malis filiis et tamen filiis, qui non contra nos blasphemant quae nisi comitata fuerit charitate, non aedificat? (1 Cor 8,1). Non ut
Christum, sed mobiscum adorant Christum, et in mobis persequuntur que ipsam; sed ¡llam scientiam comitem charitatis, magistram humilitaChristum? De quibus consequenter in codem psalmo dicitur: Alium dis, Vide si ipsa est: Zelum, inquit, Dei habent, sed mon secundum
facile erat perferre, cum qui oderat me; vel abscondere me ab co. Absscientiam. Exponat guam dicar scientiam: Igmorantes Dei iustitiam et
condis enim te a pagano, intrans Ecclesiam. Quando autem et ibi insuam volentes constituere, tustitiae Dei non sunt subiecti (Rom 10,23).
venis quod times, quid quaeris ubi te abscondas? Denique ¡lle ipse Qui ergo volunt constituere justitiam suam? Qui quod bene fecerint,
apostolus qui gemit ín perículis a falsis fratribus: Foris, inquit, pugnac, sibi imputant, quod male, Deo: omnino perversi. Denique recti erunt,
intus timores (2 Cor 7,5). Si ergo is qui oderat me, super me magna cum hoc ipsum converterínt, Perversus ideo, guia quod male, Deo;
locutus fuisset, abscondissem me utique ab co; lu vero umianimis meus quod bene, tibi: recrus eris, quando quod male feceris, tibi; quod bene
(Bs 54,13). Unienimem dicit, tanquam unum in Christo. Est ergo Ecfeceris, Deo. Non enim ex impio ¡uste viveres, nisi ab ¡llo justus factus,
clesiae quod ferat foris, gemat intus: inimicos tamen suos deputet foris qui justificat impium (ib. 4,5). Ergo, inquit, lx veritate tua exaudi me,
et intus; foris facilius evitabiles, intus difíicilius tolerabiles. in tua iustifia, non in mea; ut imveniar in ¡lo non habens mear insti.
5. _Dicat ergo Dominos noster, dicat Christus nobiscum totus Christiam quae ex lege est, sed cam quae est ex fide (Phil 3,9). Ecce, ln tua
sus: Domine, exaudi orationem meam, percipe auribus precem meat. iustitia exaudi me. Ad me enim cum respicio, mihil allud meum quam
Hoc est, exardi; quod, percipe auribus: repetitio, confirmatio est. ln o di A A
veritate tua exaudi me, in tua ¡ustitia. Ne utcumque accipiatis, cum aeeee do o
dicivur, in tua iustitia, Commendatio est enim gratiac, ne unusquisque

700 Enarraciones sobre los Salmos 142, 6
AS A di tustici 142, 6 Humildo ovación en dia 7

den entablar juicio con Dios? Los que, desconociendo la justicia ilde oración em un peligro le
de Dios, quieren establecer la suya propia. ¿Por qué ayunamos tu siervo, Acertadamente dijo con tm siervo. No te está bien en-
—dice Isafas—y mo lo viste, por qué mortificamos nuestras almas trar en juicio con tu siervo, mi aun siquiera con tu amigo; y: 4
y te desentendiste? Esto es como si dijeran: “Hicimos lo que vosotros os llamo amigos míos, mas no lo hubieras dicho si de
mandaste; ¿por qué no nos das lo que prometiste?” Dios te ressiervos no nos hubieras hecho amigos. Á ti se te permite llamarponderá: "Yo haré que recibas lo que prometí; yo te di el obrar me amigo, yo me declaro siervo tuyo. Necesito misericordia;
en orden a recibirlo." En fin, el profeta dice a estos soberbios: vuelvo ya fugitivo; voy en busca de la paz; no soy digno de
¿Por qué queréis pleitear conmigo? Todos me habéis abandonado, llamarme hijo tuyo, No entres en juicio con tu siervo, porque no
dice el Señor. ¿Por qué queréis entablar juicio conmigo y reco- e justificará delante de ti ningún viviente, Antes de la muerte
mendar vuestras justicias? Recordad vuestras justicias; yo conocí mo alabes a hombre alguno, pues el hombre es en absoluto vivuestros crímenes. ¿Cómo aprobaré vuestra justicia, siendo así que viente. ¿Y qué son los carneros, qué son los apóstoles, de cuya
he de condenar vuestra soberbia? Con razón, hallándose éste hu- Ln se dice: Ofreced al Señor hijos de carneros? De éstos es
milde en el Cuerpo de Cristo y habiendo aprendido de la Cabeza Pocos e o en na a
a ser manso y humilde de corazón, dice: No entres en juicio con Esta pati pulida Calle e
E joroo. ¿Bor € o ep ANO les: Orad así; pues, abiéndoles dado antes <lgunas normas, es:
entres en juicio con tu siervo. ¿Por qué esto? ¿Por qué temes? A Aaed) a s pet Pa
te vive ciertamente aquí, vive en carne, vive para morir; nació aESs
e cr Nombres es de Adán vive ee odo au grey: Perdónamos nuestras deudas, así como también nosotros
z m8 A E erdonamos a 0.;, lo cual ellos mismos aprendievive de este modo, quizá puede justificarse ante sí, pero no ante Perdonemos a nuestros dendores, lo cual ellos mismos apre

ti. ¿Cómo delante de sí? Agradándose a sí mismo y desagra- o On gracias, Por Lo
din A o donaste muestras deudas, así como también nosotros perdonamos
er se justificó O a nuestros deudores”, sino: Perdónanos, como perdonamos. Así
re no entres en e la o Eo ces al oraban ya los fieles, así oraban ya los apóstoles, porque esta oraJ e Dodo io ÓN il ción dominical más bien se da a los fieles. Si estas deudas se reO firiesen únicamente a las que se perdonan por el bautismo, más
roma a hp od en ignorantes Dei POT ara e coaptas me ad cam, et pravus invenior. Ne intres in iudicium cum
e a O ele es non sidist, fra eE servo tuo. Bene, cum servo tuo, Indignum est tibi cum servo tuo ina (ls 38,3). Aaa, dicentes: Fecimus trare in judicium, nec quidem cum amico tuo: quia, Vobis dico amicis
quod iussisti; quare non reddis quod promisisti> Respondet tibi Deus meis (Le 12,4), non diceres, nisi ex servis amicos tu, ipse fecisses, Tu
Ur accipias quod promisi, ego dabo; ut faceres, quare acciperes, ego lícet dicas amicum, ego confiteor servum: misericordia indigeo, fugitidedi. Denique superbis talibus loquitur propheta: Quid vultis mecum yus redeo, pacem quaero; non sum dignus vocari filius tuus (ib, 15,21),
iudicio contendere? Omnes dereliguistis me, dicit Dominus (ler 2,29). Ne intres in tudicium cum servo tuo; quomiam mom iustificabitwr in
Quid vultis mecum in ¡udicium intrare, et vestras justitias commemoconspectu tuo omnis vivens. Ante mortem ne laudes hominem quemrare? Commemorate justitias vestras; ego novi facinora vestra, Quomodo quam (Eccli 11,30); omnino ormis vivens. Quid ipsi arietes, quid ipsi
approbabo iustitiam, ubi damnabo superbiam? Merito iste humilis in Apostoli, de quorum prole dicitur: Ajferte Domino filios arietum?
corpore Christi, discens a capite quoniam mitis est et humilis corde (Ps 28,1). Ex bis Paulus est, qui dicit non se esse perfectum: Non guía
(Mt 21,29), Ne intres, inquit, in iudicium cum servo tuo. Non litigemus; lam acceperima, inquit, aut tam perfectus sim (Phil 3,12). Denique, franolo tecum habere causam, ut ego proponam iustitiam meam, tu_contres, ut cito ágnoscatis, ipsi didicerunt orare quod oramus, ipsis data
vincas iniquitatem meam: Ne intres in iudicium cum servo tuo. Quare est regula postulandi, a lurisperito caelesti: Sic orate, inquit, Et cum
boc? quere times? Quonian non justficabizur coram te omnis viven Guacdem pracmisist, posult et hoc 0t dierent auetes hosiri, duces

)mnis vivens, hic utique vivens, in carne vivens, iy ovium, et praecipua 1 ds xris unius gregis; psi
natus homo, ex Bomin: bus o A rt didicerunt dicere: ea pe deba ostra, sicut et mos dimicicas
A ificari q y tris (Mt 6,9.12). Non dixerunt, Gratis i, qui di

se? Sibi placens, tibi displicens: coram te autem non iustificabitur om- Dimite, sicut dimitlimus. Orabant autem utique iam fideles, utique lam

95. Di in iudicí i mutre, e Ep) rs ti Era

mis vivens. Noli ergo mecum intrare in judicium, Domine, Deus meus, Apostoli: nam ista oratio dominica magis fidelibus datur. Si debita ¡lla
Quantumliber rectus mihi videar, producis tu de thesauro tuo regulam, postoli:

702 Enarraciones sobre los Salmos 142, 7
E E E 142, 8 Humilde oración en un peligro 703
bien convendría a los catecúmenos orar así: Perdómanos nuestras;; A
deudas. Luego digan los apóstoles, digan: Perdónanos nuestras a la tierra, Vigilemos contra ellos para que podamos decir: NuerCA tra conversación está en los cielos. El enemigo abatió mi vida en
dores, Habiéndoles dicho esto a ellos, preguntamos: “¿Por qué la tierra,
decís esto? ¿Cuáles son vuestros pecados?” Y ellos nos responden: 8, Me colocaron en lugares oscuros, como_a los muertos del
Porque no se justifica delante de Dios ningún viviente. mundo, Esto lo entendisteis al instante de la Cabeza; y lo reco 7 [u3l._ Porque el enemigo persiguió mi alma y abarió mi nocéis claramente como sucedido a la Cabeza. Pues El murió por
vida en la tierra. Nos veamos en esto a nosotros; contemplad a nosotros, pero no fue como un muerto del mundo. ¿Quiénes son
nuestra Cabeza rogendo por nosotros en estas palsbras: Porque los muertos del mundo? ¿Y cómo no era El muerto del mundo?
el enemigo persiguió mi alma. En verdad que el diablo persiguió e
la vida de Cristo, y Judas la vida de su Maestro. Pero el diablo Casbas boa tacon cado po cea 0)
aún permanece persiguiendo el Cuerpo de Cristo; a Judas le supecado, arendiendo a la sentencia que reza: Yo fui concabido
cede otro Judas. Luego no le falta motivo al Cuerpo para decir en iniquidades y en pecados me alimentó mi madre en el vientre.
Porque el enemigo persiguió mi alma y abatió mi vida en la Sin embargo, El vino por la Virgen, tomando la carne, mas no
e O la iniquidad de la came; tomando la carne pura que purifica.
signa: Encorvaron mi vida. ¿Qué intenta ejecutar con nosotros Pero ellos, a quien creían pecador, le juzgeban como muerto del
el que nos persigue? Que abandonemos la esperanza celeste y ves e HE a a E robó, rea
gustemos la tierra; que, cediendo al perseguidor, amemos las co- a a A AAA E
sas terrenas. Ellos, en cuanto está de su parte, hacen esto; pero mundo, el jefe de la muerte, el persuasor de la iniquidad, el cono permitamos que nos acontezca a quienes se dice: Si rerucitasbrador del suplicio, añade: Viene, y no encontrará nada en mí,
Jeis con Cristo, gustad las cosas de arriba, en donde está Cristo ¿Qué significa y no encomtrará nada on má? Ninguna culpa;
sentado a la derecha de Dios. Buscad las cosas de arriba, no las nada por lo que deba morir: Pero pora que sepan todos que hego
que están sobre la tierra, pues habéis muerto. No se justificará dice—la voluntad de mi Padre, ra y ri de aquí.
delante de Dios ningún viviente. Luego ellos o ensañándose clareed avda la po Llanes ma qu el
ramente O insidiando ocultamente intentan arrastrar nuestra vida e de e O ea o de o
para que por la muerte del inocente sean liberados los que tetantummodo diccrentur quae per Baptismum dimittuntur, catechumenis nían motivo para morir, Me colocaron en sitios tenebrosos, como
congrueret magis orare, Dimitte nobis debita nostra, Dicant ergo Apostoli dicant, Dimite nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoricontra hos vigilemus, ut dicere possimus, Nostra enim conversatio in
bus nostris, Et cum eis dictum fuerit. Quare hoc dicitis? quae debita caclis est (Phil 3,20). Hamiliavit, inquit, tn terra vitam meam inimicus.
vostra? Respondeant, Quoniam non instificabitur in comspectu Luo orenis 8. Collocaverunt me in tenebrosis, sicut mortuos saeculi. Hoc a ca-
.- pite expeditius auditis, et expeditius hoc in capite agnoscitis. Ile enim
_.7lv 31, Quoniam persecutus est inimicus amimam mean, bumiliapro nobis mortuus factus est, sed non mortuus sacculi. Qui enim morvit in terra vitam meam. Vide nos, vide caput nostrum pro nobis: Quotui sunt saeculi? et quomodo ¿lle non erat mortuus saeculi? Mortui
miam persecutus est inimicus animam meam. Persecutos est plane et dia. saeculi, merito mortui, mercedem recipientes iniquitatis, et mortem dubolus animam Christi, et Íudas animam magistri: et nunc ad persecucentes ex peccatí propagine; ex ¡lla voce qua dicitur: Ego enim in initionem corporis Christi idem diabolus manet; Judas autem Tudae suce quitatibus conceptus Sum, et ín peccatis mater mea in utero me aluit
dit. Non ergo deest de quo dicat et corpus, Quoniar persecutus est ini (Bs 50,7). Venit autem ¡lle per virginem assumens carnem, non iniquimicus animam meam, humiliavit in terra vitam meam. Humiliavit, intatem carnis, assumens carnem mundam mundatricem. Uli autem quem
quit, in terra vitam mear, Alio loco dicitur: Curvavernt animam mear peccatorem putabaat, tanguam mortaum sacculi deputabant, At ile qui
(Ps 56,7). Quid enim nobiscum agit, quisquis persequitur, nisi ut relicta in alio psalmo dixit, Ouae non rapui, tunc exsolvebant (Ps 68,5); et qui
spe caclesti terram sapiamus, persecutori cedentes terrena diligamus? Et dixit in Evangelio, Ecce venit princeps mundi, praepositus mortis, operis
illi quidem, quantum in ipsis est, hoc agunt: nobis autem hoc non conmali persuasor, supplicii exactor; Venit, inquit, et in me nibil inveniet.
tingat, quibus dicitur, Si resurrexistis cum Christo, quae sursum sunt Quid est, ¿n ne mibil ¿nveniet? Nullam culpam, nihil quare mori debeam.
sapite, ubi Cbristus est in dextera Dei sedens; quae sursum sunt quae- Sed ut sciant omnes quia voluntatem, inquit, Patris mei facio, surgite,
rite, non quae super terram: mortui ent estis (Col 3,13). Nam non eamus binc (lo 1430-31). Ut moriar, inquit, voluntatem Patris mei facio,
iusúficabitur coram Deo omnis vivens. JIli ergo vel aperte saeviendo, hon autem morte sum dignus. Nihil feci unde morias, sed facio ut movel occulte insidiando conantur perducere vitam nostram ad terram: riar; ut illi per innocentis mortem líberentur, qui habebant quare morerentar, Collocaverant me in tenebrosis, tanquam in infernis, tanquam

q0e e dl da 142, 10 142, 10 Humilde oración en un peligro 705
en el abismo, como en el sepuler, como en la misma pasión: los días antiguos y medité en todas tus obras, Porque ciertamente
ra E od el cr 05% a in ol la die e tú hiciste todas las cosas y nada se estableció que por ti no huo y ai ás cs Did ds e ¿Qué Pa biera sido establecido. Tu creación fue un espectáculo para mí.
dea ES o in Hi a ds e end a añ pe Busqué en la obra al Artífice, y en todas las cosas creadas al
o Creador. ¿Por qué esto? ¿Para qué esto? Para que entendiese
ps libre Lele aaa que cuanto hay de bueno en él fue hecho por Dios, no sucediese
la cautividad, y, con todo, le colocaron en lugares tenebrosos, que, desconociendo la justicia de Dios y queriendo establecer la
como a los muertos del mundo. il Justici ie
area A E suya, no se sometiese a la justicia de Dios, De este modo le con 9 [vAl. Y mi espiritu soportó pesadumbre en mí. Recordad ooo ca Ll
ue dijo: Triste está mi alma hasta la muerte. Escuchad una sola a pl a A e leia
e O E ditando el salmista en todas las obras de Dios, insimúa la gracia,
voz. Pero ¿por ventura no se trasluce el paso recíproco de la Ca- >, É
: e recuerda la gracia, se gloría de haber encontrado la gracia; la
beza a los miembros, y de los miembros a la Cabeza? Mi espiritu: a a
A ns SE gracia por la que gratuitamente somos salvados, puesto que gra-
—dice—soportó pesadumbre en mí. Sabemos que también dijo: EEAmAoE
y E de A vis nos salvamos, ¿Por qué te glorías de tu justicia? ¿Por qué te
Mi alma está triste hasta la muerte. Pero también nosotros está- a E E dl
A A engríes desconociendo la justicia de Dios? ¿Por ventura diste
bamos allí, pues transfiguró en sí el cuerpo de nuestra flaqueza, A 4 oda PEN VE an
conformándolo al cuerpo de su gloria; y muestro hombre viejo ooo ¿Qué o
fue crucificado en la cruz con El. Mi corazón se ha turbado en mí. a ra o O
En mí, dice, no en otros, pues ellos me abandonaron; los que > a pa a Pe a ts El de rán
estaban unidos a mí se alejaron de mí, y porque me vieron morir a PO ol añ
pensaron que era otra cosa; siendo, por tanto, vencidos por el en ti pertenece a su mano (a su obra). Oye a a
ladrón, que creyó, cuando ellos desfallecieron. dote esto: No debido « las eran Cola di
10 [v5]. De aquí pasa a los miembros, Me acordé de los gría. Entonces ¿no tenemos a a 7 Dep en pa
días ansiguos, ¿Acaso se acordó de los días antiguos Aquel por pero ve lo que sigue: Somos hechura de El, De El somos hechura,
quien fue hecho todo el día? Es que habla el Cuerpo, habla cada ¿Quizá pretendió conmemorar la areiero ah EE somos
uno de aquel Cuerpo justificado por la gracia y unido a él por hombres, cuando pronunció esta palabra hechura: dE
la caridad y la piadosa humildad; habla y dice: Me acordé de que no, pues hablaba de las acciones, ya que dijo: No debido a
las Obras, para que nadie se engría. Pero no hagamos cábalas;
in sepulcro, tanquam in ipsa passione; veluf mortuos saeculi, cum qui
dicit, Factus sum sicut homo sine adiutorio, inter mortuos liber Memoratus sum: dierum antiquorum, meditatus sum in omnibus operibus
(Ps 87,56), Quid est, liber? quare liber? Quia omnis qui facit peccatum, ¿uis. Quia utique omnia bona tu fecisti, et nihil constitisset quod a te
servus est peccari (lo 8,34). Denique non solveret a vinculis, misi liber constitutum non esset, Creatura tua spectaculum mihi facta est: quaesivi
a vinculis. Tlle liber mortem occidit, vinculum vinxit, captivitatem capti- in opere artificem, ct in conditis omnibus conditorem. Quare hoc? utvavit, et collocaverunt cum in tencbrosis tanquam mortuos saeculi, quid hoc, misi ut hoc intelligeret, quidquid in se boni esset, ab illo
9 [v.4], El taedium, inquit, passus est ín me spiritus meus, Refactum esse; ne ignorans ¡ustitiam Dei, et suam volens constituere, iusticordamini, Tristis est anima mea usque ad mortem (Mt 26,38), Videte tíae Dei subiectus non esset (Rom 10,3); ut ei conveniret vox ¡lla supevocem unam. Numquid non apparet ipse transitus a capite ad membra, riot, ln veritate tua et in institia tua? In omnibus ergo Dei operibus
a membris ad caput? Taedium, inquit, passus est in me spiritus meus. et meditatione omnium operum Dei gratiam insinuat, gratiam commenAgnoscimus, Tristis est amima mea usque ad mortem. Sed et illic nos dat, gratiam sc invenissc gloriatur, gratiam qua gratis salvi facti sumus:
eramus. Transfiguravit enim in se corpus humilitatis nostrae, conforquía et gratis salvi facti sumus. Quid gloriaris in tua iustitia? quid te
mans corpori gloriae suae (Phil 3,21): et vetus homo noster confixus extollis, ignorans Dei justitiam? Dedisti forte aliquid, ut salvus esses:
est cruci cum ¿llo (Rom 6,6), ln me turbatum est cor meum. In me, quid dedisti, ut homo esses? Respice ero conditorem vitae tuac, substaninquit, non in aliis, Hi ri deseruerunt, et il .. inhacserant tíae et justitiac et salutis auctorem. Meditare in facturis manuum eius,
recesscrunt, et me ipsum quia mori videbant, aliud aliquid putaverunt; quia et iustitiam quae in te est, ad manum eius invenies pertinere. Audi
et a latrone victi sunt, quí tunc credidit (Le 23,40.22), quando illi de- Apostolum hoc te docentem: “Nom ex operibus, inquit, me forte quis
fecerunt. E extollatur. Opera bona non habemus? Habemus plane; sed vide quid
10 [v.5]. Inde ad membra. Memoratus sim dierum antiquorur. sequitur: Ipsius enim sunus figmentum, dixit. Ipsius sumus figmenNumquid memoratus est ¡lle dierum antiquorum, per quem factus est tum: forte naturam, qua homines sumus, commemorare voluit, hoc apomnis dies? Sed loquitur corpus, loquitur unusquisque ¡llius gratia justipellato figmento? Non planc; de opcribus loquebatur: Nom, inquit, ex
ficatus, inhacrens ¡lli in chariatie et devota humilitate; loquitur, et dicit, o
5.Ag 22 »
Ñ e

706 Enarraciones sobre los Salmos 142, 11
prosiga: De El somos hechura, creados en Cristo Jesús para obras 142, 12 Humilde oración en un peligro 707
buenas. No pienses que tú obras algo únicamente en cuanto que porque mi alma tuvo sed de Dios vivo. ¿Cuándo llegaré a El?
eres malo. Apártate de tu obra y encamínate a la obra de Aquel Cuando viniere. Mi alma tuvo sed de Dios vivo, porque mi alma,
de te hoj ia e a EA Pa tor: E Ets din agua (viene sed) de ti. Inmenso es el mar, inunda,
mado y tú destrulste.. z es abundante, fluctúa, pero es amargo, Fue separada el agua, y
eres bueno, El lo ejecuta también. Con remor y temblor obrad apareció la seca, mi alma; riégala, porque, como tierra sin agua,
vuestra salud. Si llevamos a cabo nuestra salud, ¿por qué con aa
temblor, siendo así que está en nuestro poder lo que obramos? nn. cc
Oye por qué con temor y temblor: Dios es el que obra en mos- za cuando siento la sed de esta maneta al inflamarse mi sed?
otros el querer y el obrar, por benevolencia. Luego con temor y Retardabas la lluvia para que me embriagase bebiendo con avi
Ara lazca Artífice e a 5 E y PP _
eg pana que a rada epi ta dez de aa lo que dejabas caer. Luego, si lo diferías por
, pues,: a as esto, dámelo ya, porque mi alma, como tierra sin agua, tiene sed
llena de e pee deta a de a e illa de ti Oyeme al punto, Señor; desfallece mi espíritu, Lléneme tu
e E y he mEae Ad a Espírito, porque desfalleco el mío. El motivo de que me oigas al
o a oa punto es porque desfallece mi espíritu. Ya me hice pobre de
La a Ao a taco didas En Fee y Pl ni E la bienaventuranza del reino de los cielos. Es
J A A soberbio aquel en quien vive su propio espíritu, pues con su
a dera E pp en Ei tai eri a a propio espíritu se levanta contra Dios. Cúmplase exactamente
ral e ip _ poes pei E a en él lo que escribió en otro lugar: Les quitarás su espíritu, y
a a a desfallecerán y se reducirán a su polvo, para que así, confesando,
para que me hagas fruto bueno, El Señor dará la suavidad para ea ri a Dile Lili ur Lento
! ' Ñ o licho: Acuérdate que somos polvo, digan también: Mi alma,
Vena le aOAE como tierra sin agua, tiene sed de ti. Pues ¿qué tierra se halla más
uedo regarme: Mi alma, como tierra sin agua, (tiene sed) de 1 oooo le ode
p -garme: » gua, j mí, afiánzame, para que no sea polvo que arrastra el viento sobre
ñ 5 la faz de la tierra. Oyeme al punto, Señor, pi sfalleció mi
enim sumus figmentum, creati in Cristo lesu in operibus bonis (Eph 2, e PA e data to Bo a ñ
9-10). Noli ergo putare te aliquid operari, nisi in quantum malus es. espírstu, No se prolongue mi pobreza. Hiciste desaparecer mí
Averte ab opere tuo te, ad opus illius qui fecit te; ¡pse format; et ipse
quod formaverat et tu exterminasti, reform<t. Ut enim sis, ipse operatus mea velut terra sine aqua tibi: quia sitivit anima mea in Deum vivum:
est; ut bonus sís, si bonus es, ipse operatur. Cunt tremore, inquit, el (Ps 41,3). Quando veniam, nisi quando venerit? Sitivit anima mea in
timore vestram ipsorum salutem operamini. Si nostram ipsorum salutem Deum vivam; quia anima mea velut terra sine aqua tíbi, Abundat
operamur, quare cum timore, quare cum tremore, cum sit in potestate mare, inundat, copiosum est, fluctuat, sed amaram est, Discreta est
nostra quod operamur? Audi quare cum timore et tremore: Dens est aqua, apparuit arida (Gen 1,9) anima mea; irriga eam, quia velut terra
enim quí operatur in vobis et velle et operari, pro bona voluntate (Phil 2, sine aqua tibi.
12-13). Ergo cum timore et tremore, ut delectet in convalle operari art 12 [7], Cito exaudi me, Domine. Quac enim mora quando sic
ficem nostrum, Sic ením operatur tanquam in deiectis, qui iudicat in sitio, ad inflammandam sitim meam? Pluviam differebas. ut hauriens
gentibus, et replet ruinas. Ín facturis manuum tuarum meditatus sun. imbiberem, non respuerem quod influeres. Si ergo ideo diflerebas, jam
Vidi ergo, et inspexi opera tua; quia nihil boni esse in nobis potest, da; quoniam anima mea velut terra sine aqua tibi. Cito exaudi me, Donisi abs te fiat, qui nos fecisti E o mine; defecit spiritus meus. Impleat me spiritus tuus, quia defecit spia ora a ei, cum viderem a ad fe fe meus: ipsa est causa ut cito pssudias, Car defecit spiritus Peri
Ñ, 'aminum, tactus sum lam pauper spiritu; beatum me fac in regno caelorum
apud quem non est commutatio, nec momenti obumbratio? (lac 1,17). (Mt 5,3). In pe 3 spiritus cius, superbus == spiritu suo
Cum hoc viderem, a ab opere malo quod feceram in me, extendi extollitur contra Deum, Fiat in illo bene quod alibi scriptum est, Aufemanus meas ad te. Extendi, inquit, manus meas ad te: anima mea velu res spiritum corum, et deficient, et in pulverem suum convertentur
¡ltda aqua e ed o bonum. e a a Da ien oa Ein quia pulvis E (Ps
Jus enim suaviratem, ut terta nostra det fructum Suum,14). Cum autem dixerint, Quía pulvis sumus memento; tune dicant,
(Ps 84,13). Extendi muanus meas ad te: anima mea velut terra sine aqua, Anima mea velut terra sine aqua tibi. Quid enim tam terra sine aqua;
non mihi, sed /ibi, Sitire tibi possum, me irrigare non possum. Anima quam pulvis? Sed cito exaudi me, Domine: complue me, confirma me,
ne sim pulvis quem proiicit ventus a facie terra (Ps 1,4). Cito exandi

708 Enarraciones sobre los Salmos 142, 13
EEaA 142, 14 Humilde oración en un peligro 709
espíritu para que desfalleciese y me convirtiese en mi polvo y te -
dijese: Mé alma, como tierra sin agua, tiene sed de ti. Haz tam- mo llama frecuentemente lago la Escritura, y, al caer el pecador
bién lo que a continuación se dice en aquel salmo 103: Envia- en él, no hace caso de nada. ¿Qué quiere decir mo hace cuso?
rás tu Espíritu, y serán creados y renovarás la faz de la tierra. Que piensa que ya no hay providencia alguna; y, si cree que la
Si alguno es en Cristo nueva criatura, las cosas viejas pasaron. hay, juzga que ya no le pertenece a él; y, por tanto, se da la
En su propio espíritu las cosas viejas pasaron; en tu Espíritu libertad de pecar, dejando, sin esperanza, sueltas las bridas de
se hicieron todas nuevas. la iniquidad. No dice: “Me volveré a Dios para que se vuelva
13. No apartes tu rostro de mí. Lo apartaste del soberbio. El a mí”; ni oye: Convertíos a mí, y yo me volveré a vosotros,
Efectivamente, en algún tiempo fui rico, y en mi abundancia me porque, habiendo llegado al abismo de los males, no hace caso,
engreí, pues yo en otro tiempo dije en mi abundancia: “No seré La confesión del muerto perece como nada, dice el Eclesiástico.
conmovido esernamente.” Dije: “No me conmoveré en mi abua- Luego no apartes tu rostro de mí, pues seró semejante a los que
dancia”, ignorando tu justicia y estableciendo la mía; pero tú, descienden al lago.
Señor, por tu querer diste firmeza a mi prosperidad. Dije en mi 14 [v8]. Hazme oír de mañana tu misericordia, porque esabundancia: “No me conmoveré.” Era cierto que toda mi abunperé en ti, Ve que estoy en la noche, pero esperé en ti hasta que
dancia procedía de ti; y para probar que se debía a ti apartaste pasó la nocturna iniquidad. Tenemos, pues—según dice San Petu rostro de mí y me conturbé, Después de esta perturbación dro—Ñ, la segura palabra proférica, a la cual hacéis bien. prestar
en la que caí, porque apartaste tu rostro de mí; después de la atención como a lámpara que brilla en oscuro lugar hasta que
pesadumbre de mi espíritu, después de haberse perturbado en alumbre el día y amanezca el lucero en vuestros corazones. Llama
mí mi corazón, porque apartaste tu rostro, ya me hice como tierra mañana a lo que vendrá después del fin del mundo, cuando veasin agua, que tiene sed de ti: No apartes tu rostro de mí. Lo mos lo que creíamos en el mundo. De mañana, pues, 0 irás mi
apartaste del soberbio, vuélvelo al humilde: No apartes ta rostro voz; de mañana estaré ante ti y te contemplaré. Hazme oír de
de mí, porque, si lo apartares, seré semejante a los que descienden mañana tu misericordia, porque esperé en ti. Si lo que no vemos
al lago. ¿Qué significa semejante a los que descienden al lago? lo esperamos, con paciencia aguardamos. La noche reclama paQue el pecador, cuando llega al abismo de los males, no hace ciencia; el día nos dará alegría. Hazme oír en la mañana tu misecaso, Descienden al lago los que desprecian la confesión, contra ricordia, porque esperé en ii.
la cual se dice: No cierre el pozo se boca sobre mí. A este abis-
(Prov 18,3). Di descendunt in lacum, qui etiam confessionem perdunt:
me, Dontine; defecit spiritus meus: non differatur inopia mea. Abstulisti contra quod dicitur, Ne coarciel super me puteus os suum (Ps 68,16).
spiritum meum, ut deficerem, ct in pulverem meum converterer, et dice- Hanc profunditatem lacum appellat plerumque Scriptura, ín quam prorem tibi, Anima mea velul terra sine aqua (ibi: fac etiam quod in ¡llo fuadidatem cui venerit peccator, contemnit, Quid est, contenmit? lam
psalmo sequitur, Emittes spiritum tuum, et creabuntur; et renovabis fanec ullam providentiam deputat; aut si deputat, ad eam se pertinere
ciem terrae (Ps 103,30). Si qua igitur in Christo nova creatura, vetera non putat. Proponit sibi peccandi licentiam, sine spe veniac habenis
transierunt. Ín spiritu suo vetera transierunt, in spiritu tuo nova facta iniquitatis effusis. Non dicit, Revertar ad Deum, ut revertatur ad me;
sunt (2 Cor 5,17), nec audit, Convertimini ad me, et revertar ad vos (Mt 3,7): quoniam
13. Ne avertas faciem tuam a me. Avertisti a superbo. Etenim ali veniens in profundum malorum contemnit. A »rortuo enim, inquit, £amquando abundabam, et in abundantia mea elatus eram: Ego enim disi quam si non sit, perit confessio (Eccli 17,26). Ne ergo avertas faciem
aliquando in abundantia mea, Non movebor in aeternum. Dixi, Non tuam a me, el simlis ero descendentibus in lacus,
movebor, in abundantia mea, ignorans ¡ustitiam tuam, et constituens 14 [v.81, Atiditam fac mibi mane misericordiam tuam; quoniam in
meam; sed tu, Domine, in voluntate tua praestitisti decori meo virtutem. te speravi, Ecce in nocte sum; sed in te speravi, donec noctutha transeat
Dixi in abundantia mea, Non movebor; verum autem a te mihi erat quid: iniquitas (Ps 56,2). «Habemus enim, ut dicit Petrus, certiorem prophetiquid abundabam. Et ut hoc probares a te mihi fuisse, avertisti facien cum sermonem, cui bene facitis intendentes, tanquam lucernae lucenti
tuam a me, el factus sum conturbatus (Ps 29,7-8). Post hanc conturbatio- in obscuro loco, donec dies illucescat, et Jucifer oriatur in cordibus
nem in qua factus sum, quia avertisti faciem tuam: post taedium spirivestris» (2 Petr 1,19). Mane ergo appellat, post finem saeculi, cum vitus mel, post conturbatum cor meum in me, ex eo quod avertisti faciem derimus quod in sacculo credimus. «Mane» enim «exaudies vocem meam;
tuam; lam factus sum sicut terra sine aqua tibi: Ne ayertas faciem tuatn. mane astabo tibi er contemplabor» (Ps 5,4-5), «Auditam fac mihi mane
Avertisti a superbo, redde humili. Ne averías Jaciers tuam a me; quia misericordiam tuam, quoniam in te speravi». Si enim quod non videmus
si averteris, similis ero descendentibus in lacum. Quid est, descenden speramus, per patientiam exspectamus (Rom 8,25). Patientiam quaerit
tibus án lacum? Peccator, cum venerit in profundum malorum, contemnel nox, lactitiam domabit dies, «Auditam fac mihi mane misericordiam
tuam; guoniam in te speravi».

710 Enarraciones sobre los Salmos 142, 15 142, 16 Humilde oración en un peligro 711

15. Y aquí, ¿qué hemos de hacer hasta que llegue la ma- 16 [v9]. Líbrame de mis enemigos, Señor, porque me reñana?, pues no nos basta esperar la mañana; se necesita hacer fugié en ti. Yo, que en otro tiempo hui de ti, me refugió en /í.
algo. ¿Por qué es necesario hacer algo? Porque en otro salmo se Adán huyó de la presencia de Dios y se encondió entre los árbodice: Busqué a Dios en el día de mi tribulación, y esto quiere les del paraíso, de suerte que de él se dijo en el libro de Job:
decir “en el día de mi noche busqué a Dios”. ¿Cómo le bus- Como siervo que huye de su Señor y comsigue la sombra, Huyó
caste? Dirigiéndome hacia El con mis manos de noche, y mo fu del rostro de su Señor y consiguió por todo la sombra; a la somdecepcionado. Luego Dios ha de ser buscado en la noche con las bra, pues, huyó colocándose entre los árboles del paraíso. ¡Ay si
manos. ¿Qué significa con las manos? Con las buenas obras empermaneciere en la sombra! Vea no se diga después por El:
caminadas hacia El. Cuando das limosna, no toques la trompeta, Todas las cosas pasaron como sombra. Lábrame de los enemigos.
y tu Padre, que ve en lo escondido, te dará el galardón. Luego No pienso aquí en los enemigos hombres, pues no es nuestra lu
como así ha de esperarse la mañana, y así ha de ser tolerada cha—dice el Apóstol—contra la carne y la sangre. ¿Contra quiéesta noche, y así ha de perseverarse en esta paciencia hasta que nes es? Contra los príncipes y las potestades, contra los rectores
brille el día, ¿qué ha de hacerse entre tanto aquí? ¿Acaso no del mundo. ¿De qué mundo? No del cielo y de la tierra, pues
has de obrar algo por ti para que merezcas ser conducido a la no gobiernan lo que no hicieron. Contra los rectores del mundo;
mañana? Hazme conocer, ¡oh Señor!, el camino por el cual he pero ¿de qué mundo? Del mundo de estas tinieblas. ¿De qué
de andar. Por eso encendió la lámpara profética, por eso envió tinicblas? De los inicuos, pues en orro tiempo fuisteis tinieblas,
al mismo Señor como una vasija terrena de carne, el cual diría mas ahora luz en el Señor. Luego lucháis contra los rectores del
también: Se secó como vasija de barro mi fortaleza. Encaminate mundo de estas tinieblas, contra los rectores de los inicuos. Gran
a la profecía, dirígete a la lámpara de las predicciones de las cocertamen se os presenta; sin ver al enemigo hay que vencede.
sas futuras, vete hacia la palabra de Dios. Aún no ves la Palabra Contra los rectores del mundo de estas tinieblas, a saber, contra
que era en el principio Dios en Dios; camina hacia la forma de el diablo y sus ángeles; no contra los rectores del mundo del
siervo, y llegarás a la forma de Dios. Hazme conocer, ¡ob Secual se dice: Y el mundo fue hecho por El; sino del mundo del
ñor!, el camino por el cual he de andar, porque a ti elevé mi que se dice: Y el mundo no le conoció. Líbrame de mis enemialma. A ti, no contra ti. En ti está la fuente de vida. Á ti elevé gos, Señor, porque me acogí a ti. Líbrame de mis enemigos; no
mi alma, la llevé como vaso a la fuente. Luego lléname, porque de Judas, sino del que se apoderó de Judas. A Judas le soporto
a ti elevé mi alma. viéndole, al diablo le combato sin verle. Judas tomó el bocado,

15. Sed hic quid, donec veniat mane? Non enim sufficit mane 16 [v9], Exime me de inimicis meis, Domine; quia ad te com
sperare; alíquid opus est agere. Quare aliquid agere? Quoniam dicit in fugi. Quía aliquando a te fugi, ad le confugi. Fugit enim Adam a facio
alio psalmo, Deum: exquisivi in die tribulatiomis meae: tanquam in tem- Dei, er abscondit se inter ligna paradisi (Gen 3,8), ut de illo diceretur
pore noctis meac Deum exquisivi. Quomodo exquisisti? Manibus meis in libro lob: Tamquam servus fugiens Dominum suwum et comsecutus
mocte coran eo; et non sum deceptus (Ps 75,3). Manibus quacrendus umbram (lob 7,2, sec, 70). Fugit a facie Domini sui, et consecutus
est in nocte Deus. Quid est, mamibus? Bonis operibus. Coram eo: Cum est umbram: ad umbram enim fugit inter ligna paradisi. Vac si permanentr facis eleemosymam, moli tuba canere; et Pater tuus quí videt in serit in umbra; ne postea dicatur, Tramsierunt omnia tanquam umbra
occulto, reddes tibi (Mt 62.4). Quia ergo ita sperandum est mane, et (Sap 5,9). Exime me de inimicis meis. Non ego hic inimicos homines
ita nox ista toleranda est, et in ipsa patientia donec dies lucescat petsecogito: Non est mobis colluctatio adversus carnem et samguinem. Sed
verandum est, quid interea hic agendum? Ne forte per teipsum acturus advcrsus quos? Adversus principes et potestates, rectores mundi. Cuius
es aliquid, ut merearis perduci ad mane? Notam fac mibi, Dontine, mundi? Non enim caeli et terrae; non enim regunt quod non fecerunt.
viam in qua imgrediar. Ideo lucernam propheticam accendit; ideo ipsum: Rectores mundi; sed cuius mundi? Teebrarum harúm. Quarum teneDominum tanquam in testa carnis misit, quí ctiam diceret, Exarmít velut brarum? Utique iniquorum. Fuistis emim aliquando tenebrae; nunc autem
testa virtus mea (Ps 21,16). Ambula ad prophetiam, ambula ad lucernam Tax in Domino (Eph 58). Rectores mundi, tenebrurum harum, rectores
pracdictorum futurorum, ambula ad verba Dei. Nondum vides Verbum iniquorum; contra hos habetis luctamen. Magnum praelium vobis est,
ín principio, Deura gpud Deum (lo 1,1); ambula ad formam serví, pes hostem non videre ct vincere. Adversus rectores motindi, temebrarum
duceris ad formam Domini. «Notam fac mihi, Domine, viam in qua Barur; diabolam scilicet et angelos cius (ib. 6,12): non illius mundi
ingrediar; quoniam ad tc levavi animam mean». Levavi ad te, non con: rectores, de quo dicitur, El mundus per eum factus est; sed illus mundi,
tra te, Apud te fons vitae, (Ps 35,10). Ad te levavi animam mean, tan: de quo dicitur, EX mundus eum non cognovit (lo 1,10). Exime me de
quam vas ad fontem attuli: imple ergo me, quoniam ad te levavi ani inimicis meis, Domine: quia ad te confugi. De inimicis meis; non luda,
mar inean. sed qui implevit ludam, llum patior visum, ¡llum expugno non visum.

nm Enarraciones sobre los Salmos 142, 17 142, 18 Humilde oración en un peligro 213
orita caaVa pora aa ceo re séñame a hacer su voluntad, porque tó eres mi Dios. Si no me
ara aa aan rep ad aan enseñas, haré mi voluntad y me abandonará mi Dios. Enséñame a
a eo tú mi Dios y yo he de ser mi maestro. Ved de qué modo se recoo ea aa ista o PO mienda la gracia. Retened esto, empapaos de ello; nadie lo arroje
o de su corazón: tened celo de Dios, pero según la ciencia; no ignosi Lele ds a he e réis la justicia de Dios queriendo establecer la vuestra, de suerte
a que por esto no os sometáis a la justicia de Dios. Sin duda, cononero e pretania” Luego Ue Leer e all aa céis estas palabras del Apóstol. Luego decid esto: Enséñame 4
de paloma y volaré a los confines del mar, es decir, habitaré aa pa oia Das
puesta la esperanza en el fin del siglo, pues allí me llevará su 18. Ta Espiria bueno, no el mío malo. Tu espirizu bueno
eu o e a me guiará a tierra derecha (o de rectitud), porque mi espírica
e o; malo me condujo a tierra perversa. ¿Y qué merecía? ¿Acaso que
17 [v.10-12]. Enséñame a hacer tu voluntad, porque tú eres ==
mi Dios. ¡Oh confesión, oh mandamiento! Porque tú—dice— que por eso pidiese ser digno de ser conducido por tu espírira
eres mi Dios. Correré a ser restablecido por otro si soy hecho por a tierra de rectitud? ¿Qué son mis obras o cuáles mis méritos?
otro, Pero tú eres mi todo, porque tú eres mi Dios, ¿Buscaré al Por iu nombre, Señor, me vivificarás. Luego atended cuanto poPadre por la herencia? Tú eres má Dios; no sólo dador de la hedáis a la recomendación de la gracia, por la cual gratuitamente
rencia, sino la misma herencia: El Señor es la porción de mi os salvasteis. Por tú nombre, Señor, me vivificarás. No a nosherencia. ¿Buscaré al Padre por la redención? Tú eres mi Dios, so
¿Buscaré al Patrono por la libertad? Tú eres mi Dios, En fin, nombre, Señor, me vivificarás según tu justicia; 00 según la mía;
¿deseo ser creado, ser restaurado? Tú eres mi Díos, que, siendo ao
mi Creador, me creaste por tu Verbo, y también me restauraste por resentase mi mérito, no merecería de ti otra cosa sino el suplii de i Le En '.
El, Pero me creaste por el Verbo Dios, permancciendo en tí, y cio, Arrancaste de raíz mis méritos e introdujiste tus dones. Por
j
Accepit enim buccellam ludas, et intravit in cum satanas (ib. 13,27): Verbum, Sed creasti me per Verbum Deum manentem apud te; recrcasti
ut iste David persccutionem pateretur a fllio suo. Quam multos Judas per Verbum carmem factum propter nos. Doce ergo me uf faciam volunimplet satanas, indigne accipientes buccellam ad indicium suum! Qui latem tuam; quomiam tu es Deus meus, Si non me docueris, faciam
enim manducat et bibit indigne, iudicium sibi manducat et bibit (1 Cor voluntatem meam, et deserer me Deus meus. Doce ne ut faciam volum
11,29). Non malum est quod datur, sed bonum malo in judicium datur. laten tuam; quomiam tu es Deus meus. Doce me: non enim tu es
Bene esse non potest, male accipienti quod bonum est. Ergo «exime Deus meus, et ego cro magister meus. Videte quemadmodum gratia comme ab inimicis meis; quia ad te confugi». Quo enim fugerent? «Quo mendetur. Hoc tenete; hoc imbibite, hoc vobis de corde mullus excutiat;
ibo a spiritu tuo? Si ascendero in caclum, tu ibi es: si descendero in ne habeatis zelum Del, sed non secundum scientiam; ne ignorantes Dei
infermum, ades». Quid ergo restat? «Si astumpsero pennas meas ut coiustitiam, et vestram volentes constituere, justitiae Dei non sitis subiecti
Tumba, er volabo in extrema meris»; id est, ut spe habitem in finem (Rom 10,23). Verba certe Apostoli agnoscitis, Dicite ergo ista, Doce
sacculi; «etenim illuc manus tua deducer me, et perducer me dextera me ut faciam voluntatem tuar; quoniam tu es Deus meus.
tua» (Ps 138,7.10). «Exime me de inimicis meis; quoniam ad te con- 18. * Spiritus tuus bomus, "non meus malus: Spiritus tus bonus
fugi, Domine». deducet me in terram rectam. Quia spiritus meus malus deduxit me in
17 [v.10-12]. Doce me ut faciam voluntatem tuam; quoniam tu es no _perversam. Et Laa ego merui? e mea opera Ecol sine ad
Deus meus. O confessio, o EE Quoniam e es, inquit, Deus TOS rei Opa | q ia o
ñiiE totum meum; 2 - Oper:. q?
AAOa Propter nomen tus, Domine, vivificabis me. Aitendite ergo, quantum
Deus meus, non solum dator hacreditatis, sed ¡psa hacreditas: Doris Lope Da co be a o e
pars baereditatis mneae (Ps 15,5). Dominum quacram propter redemptio- O A
A vivificabis me: in tua iustitia, mon in mea, non quia ego merui, sed
5 Dens meus, qui estitia,, non quia €,
einen rad e dai De ended quia tu misererís. Nam si meum ostenderem meritum, nihil abs te meo. rerer, nisi supplicium. Avulsisti merita mea, inseruisti dona tua. «Propter

714 Enarraciones sobre los Salmos 143, 1 143, 2 Acción de gracias por la victoria 715
tu nombre, Señor, me vivificarás, por tu justicia librarás de la que le ayudaba, tomó cinco piedras del río y las echó en su
tribulación a mi alma y por tu misericordia destruirás a mis enezurrón de pastor. Armado, corporalmente con ellas, y espiritualmigos; y acabarás con todos los que atribulan mi alma, porque mente con el nombre de Dios, salió a su encuentro y le venció.
yO soy tu siervo. a a David; pero indaguemos los misterios. Dijimos que el
titulo del salmo era i
SALMO 163 ren era breve en palabras, pero importante por la
profundidad de los misterios. Recordemos la sentencia apostólica:
[ACCIÓN DE GRACIAS POR LA VICTORIA] Todas estas cosas les acontecían figuradamente a ellos, para que
Ñ no aparezca indagamos í
ón o no aparezea que indagamos perulantemente algo oculto allí en
londe pudiera exponerse todo lo narrado simplemente sin abismo
1 [v.1]. El título de este salmo es breve en palabras, pero de misterio. Luego tenemos la autoridad que nos excita la atenimportante por la profundidad de los misterios. Para David; conción para buscar, nos despierta para investigar, mos proporciona
tra Goliat, Vuestra caridad recordará conmigo, atendiendo a la la devoción para oír, nos da la fe para creer y aleja de nosotros
santa Escritura, esta lucha que tuvo lugar en tiempo de nuestros la pereza para obrar. Cristo se halla personificado en David, pero
antepasados. En cierta ocasión, combatiendo los extranjeros conconforme acostumbráis a entenderlo los adoctrinados en su estra el pueblo de Dios, uno provocó a uno: Goliat a David. En cuela: Cristo Cabeza y Cuerpo. Luego no oigáis nada de lo que
este certamen había de manifestarse la voluntad de Dios con la se diga en persona de Cristo como si no perteneciese a vosotros,
victoria de una de las partes. Pero ¿por qué nos preocupamos de que sois miembros de Cristo. Asentado esto como base, ved ya
la victoria cuando vemos al que provoca y al provocado? Pro- lo que sigue.
vocó la impiedad a la piedad, provocó la soberbia a la humildad; 2. Sabéis que el primer pueblo de Dios fue sobrecargado
en fin, provocó el diablo a Cristo. ¿Por qué os extrañáis que el con infinidad de sacramentos corporales y visibles: con la cirdiablo fuese vencido? Goliat era grande en estatura corpórea; cuncisión, el laborioso sacerdocio, el templo Jeno de símbolos, la
David, por el contrario, era pequeño en cuanto al Cuerpo, pero multitud de clases de sacrificios y holocaustos. Nuestro David
grande en la fe. El santo David se vistió de las armas bélicas A
para salir al encuentro de Goliat; pero, debido, ha dijimos, daban, Pues, si la ley hubiera sido dada de suerte que pudiera
a la corta edad ya su pequeña estatura cospora, cie pd vivificar en realidad de verdad, de la ley procedería la justicia.
tarlas. Entonces, despojándose de lo que le estorbaba, no de lo Pero entonces, ¿a qué se dio la ley? El mismo Apóstol lo ex
E lica, diciendo: La Escritura lo encierra todo bajo pecado a fin
nomen tuum, Domine, vivificabis me; ín tua iustitia educes de tribula- Ml e ed Í
tione animam meam; et in tua misericordia ad interitum deduces inimi- a; A a
cos meos. Et perdes omnes tribulantes animam meam; quoniam servus iter, processit, et vicit (1 Reg 17). Hoc quidem ille David: sed mystetuus sum ego». sía perscratemur. Proposueramus enim tirulum istum brevem numero
verborum, sed gravem pondere mysteriorum. Veniat in mentem apostoPSALMUS 143 lica illa sententia, Omnia haec in figura contingebant im illis (1 Cor
SERMO AD PLEBEM 10,11); ne impudenter videamur quaerere aliquid absconditum, ubi poso sit dici totum sine mysterii profundidate simpliciter dicta. Habemus
1 [v.1], Psalmi huius titulus brevis est numero verborum, sed ergo auctoritatem facientem nos intentos ad quaerendum, vigiles ad ingravis pondere mysteriorum: [psi David ad Goliam. Praclium hoc factum: vestigandum, devotos ad audiendum, fideles ad credendum, impigros
tempore patrum nostrorum, de Scripturis sanctis recolit mecum Charitas ad faciendum. In David Christus: sed sicut soletis intelligere cruditi
vestra. Cum enim adversus populum Dei alienigenac dimicarent, provo- in schola eius, Christus caput et corpus. Non ergo sic audiatis aliquid
cavit unus unum, Golias David: in quo cerramine voluntas Dei pro ex persona Christi, quasi ad vos non pertineat, quí estis membra Christi
cuiusque partis victoria probaretur. Sed quid de victoria satagimus, Hoc tanquam fundamento posito, videte quas sequantur.
quando provocantem provocatumque cernamus? Provocavit impietas pie- 2. Nostis multis sacramentis visibilibus et corporalibus oneratum
tatem, provocayit vuperbia humilitaera, postremo provocavit, diabolus esse populum primum; circumcisione, negotioso illo quodam sacerdotio,
o a et templo figuris pleno, multiplicibus holocaustorum sacrificioramque
corporis; iste autem statura parvus, fide magnus. Accepit arma bellica generibus. Haec David noster tanquam arma prementia, non adiuvantía,
sanctus David, ut adversus Goliam procedere:. Hacc arma per actatema posuit. Si enim data esset lex quae posset vivificare, vere ex Lege esset
a O a dustitia, Utquid ergo Lex? Sequirur: Sed conclusit Scriptura omnia sub
oneranta, non adíuvantia: accepit quinque lapides de flumine, et posuit peccato, ur apromido es fido Losa Christ daretar credentibns (Gal 3,
in vase pastorali. His armatus corporaliter, nomine autem Dei spiritua- 21-22). Denique iste David, scilicct Christus caput et corpus, tempore

716 a 143, 2 143, 2 Acción de gracias por la victoria 717
de que la promesa se diese a los creyentes en virtud de la fe en gracia, Pues la ley sin la gracia no puede cumplirse. La perfecJesucristo. En fin, este David, es decir, Cristo Cabeza y Cuerpo, ción o cumplimiento de la ley es la caridad. ¿Y de dónde pro-
¿qué hizo en el tiempo de la manifestación del Nuevo Testacede la caridad? Ve si no procede de la gracia, La caridad de
mento, en el tiempo de la insinuación y recomendación de la Dios—dice el Apóstol—se difundió en nuestros corazones por el
gracia de Dios? Depuso las armas y tomó cinco piedras; depuso, Espiritu Santo que nos ha sido dado, Como la gracia proporciona
según dijimos, las armas agobiantes. Luego depuso los sacramen- el cumplimiento de la ley, por lo mismo se simboliza la gracia
tos de la ley, los sacramentos de aquella ley que no observamos en la leche, pues ésta es gratuita en la carne, ya que la madre
y que mo se impusieron a los gentiles, Pues recordáis cuántas no exige recompensa por ella, sino que se preocupa por darla,
cosas se leen en la Ley Vieja que no observamos, y que, sin La madre la da gratuitamente, y se entristece si falta quien la
embargo, sabemos que se propusieron y establecieron con alguna reciba. Luego ¿cómo demostró David que no puede cumplirse
significación; no para despreciar la ley de Dios, sino para que, la ley sin la gracia? Al querer unir a la gracia aquellas cinco
como sacramentos promisorios, una vez cumplida la promesa, no piedras, con las cuales se simbolizaba la ley, contenida en los
los celebrásemos. Llegó, pues, lo que prometían. En la ley se cinco libros, pues las colocó en el zurrón en el que acostumbraba
velaba la gracia del Nuevo Testamento; en el Evangelio se a llevar la leche. Armado así, armado ciertamente con la grarevela. Corrimos el velo y conocimos lo que ocultaba; conocicia, y, por lo mismo, no presumiendo de sí, sino de su Señor,
mos por la gracia de nuestro Señor Jesucristo, Cabeza y Salvador salió al encuentro del soberbio Goliat, que se jactaba y presumía
nuestro, que fue crucificado por nosotros; que, al ser crucifica- de sí. Toma una piedra, la lanza, y hiere en la frente al enemigo,
do, se rasgó el velo del templo. En fin, El depuso las armas como el cual cae de bruces, hiriendo el suelo con la frente, en la que
peso de los sacramentos de la Ley Vieja. Sin embargo, El tomó no tenía el signo de Cristo. Conviene también que observes que
la ley, pues las cinco piedras simbolizaban los cinco libros de echó cinco piedras en el zurrón y sólo lanzó una. Cinco libros
(oisés. Tomó, pues, del río cinco piedras. Sabéis qué significa n los escogidos, pero venció la unidad, pues el cumplimiento
M Tomó, pues, del piedras. Sabéis qué signific: son los id ¡6 la unidad, pues el cumpli
el río: el mundo, Pues bien: el mundo mortal se desliza, y todo o perfección de la ley, según recordé poco antes, es la caridad;
lo que hay en el mundo corre a lo largo. En el río, como cn y el mismo Apóstol dice: Nos suframos unos a Otros con cariaquel primer pueblo, se hallaban las piedras; allí eran inútiles, dad, procurando conservar la unidad de espíritu en el vínculo de
estaban ociosas, de nada servían, pasaban permaneciendo sobre la paz, Después, herido y arrojado en tierra, le quitó su espada
el río. ¿Qué hizo David para que la ley fuese útil? Tomó la y con ella le cortó la cabeza. Esto mismo hizo nuestro David al
arrojar al diablo de los suyos; pues, cuando sus primates creen,
reveltiopis Novi Testamenti, tempore insimuandae et commendandae
gratiae Dei, quid fecit? Arma posuit, quinque lapides tulit: arma, ut a E E
diximus, onerantia posuit; ergo sacramenta Legis, sacramenta illa Legis, Charitas, inquit, Dei difjusa est in cordibus nostris. per Spiriture sane.
quae non sunt imposita Gentibus, posuit, quae non observamus. Metum, qui datus est nobis (ib. 5,5). Quia ergo gratia fecit impleri Leministis enim quanta in Veteri Lege legamus, et non observemus; sed sem, significatur autem gratia Jacto; hoc enim est in carne gratultum,
tamen ad aliquam significationem praemissa et proposita intelligamus: ubi mater non quaerit accipere, sed satagit dare; hoc mater gratis dat,
non ut abiiciamus Legem Dei, sed ut sacramenta promittentia, impleta et contristatur si desit qui accipiat: quomodo ergo ostendit David Lepromissione non celebremus. Quod enim promittebant, venit. Gratía gem sine gratia operari non posse, nisi cum ¡llos lapides quinque, quibus
enim Novi Testamenti in Lego velabatur; in Evangelio revelatur. Vesignificabatur Lex in líbris quinque, coniungere volens gratiac, posuit in
lum removimus, quod velabatur agnovimus: agnovimus autem in gratia vase pastorali, quo lac mulgere consucverat? His armatus, gratía utique
Domini nostri lesu Christi, capitis et Salvatoris nostri, qui pro nobis armatus, et ideo praesumens non de se, sed de Domino suo, processit
crucifizus est; quo crucifigo etiam velum templi conscissum est (Mt adversus Goliam superbum, se jactantem, de se praesumentem. Tulit
27,51). Denique arma ¡lle posuit, tanquam onera sacramentorum Veteunum lapidem, iecit, inimicum in fronte percussit; cecidit ex eo loco
ris Legis; et ipsam Legem accepit. Quinque enim lapides quinque libros corporis, ubi signum Christi non habuit. Hoc quoque licet attendas:
Moysi significant. Tulit ergo illos quinque lapides de flumine. Nostis quinque lapides posuit, unum misit. Libri quinque lecti sunt, sed unitas
quid sit fluvius. Labitur enim mortale saeculum, et practerflvit quidvicit_ Plenitudo enim Legis, ut paulo ante commemoravimus, charitas:
quid venit in mundum. Erant ergo in flumine, tanquam in populo ¡llo et Apostolus ait, Sufferentes invicem in dilectione, studentes servare
primo, lapides; illic erant imutiles, vacabant, nihil proderant, transibant unitatem spiritus in vinculo pacis (Eph 4,23). Deinde illo percusso
super fluvios, Quid fecit David, ut Lex ipsa utilis esset? Áccepit graatque deiecto, gladium eius abstulit, et inde caput illi abscidit. Et hoc
re paa plena 0d polea Plealiado ein ¿Legio fecit_noster David, deiecit diabolum de suis: quando autem credunt
charitas (Rom 13,10). Et unde ista charitas? Vide si non ex gratía. magni elus, quos ille in manu habebat, et de quibus caeteras animas

718 Enarvaciones sobre los Salmos 143, 3 143, 4 a a 19
a los que él tenía en su mano, y con los que mataba otras almas, 4. Quizá es prolijo enumerar las clases de luchas y comba:
A ra sus pena contra el diablo, Do la tes; sin embargo, es más fácil soportarlos que explicarlo, Sopora pe A E io ir an dele tamos un particular combate que conmemora el Apóstol: - Esta
ca e o lucha nuestra—dice—no es contra la carne y la sangre, es decir,
o a contra los hombres de quienes soportáis molestias, No lucháis conen ED a e tra éstos, sino comira los príncipes y potestades y contra los reclucha, y mis dedos para la guerra. Es muestra voz si pertenecedía
aa ano aos al escboe Di ae tores del mundo. Y para que mo entendiescis por rectores del
e adiecira uestras manos Maca combate, y nuestros. dedos mundo los rectores del cielo y de la tierra, manifestó a quiénes
adies s para el combate, y nues ledos s aa ma
EN la guerra, Parece una repetición puesto de lo mismo es se sefería, añadiendo: de estas tinieblas, A saber, los sectores no
' de aquel ma y
nuestras manos para el combate que nuestros dedos para la gue-.a O el a EEN por El, pa dad
sra. ¿O existe alguna diferencia entre las manos y los dedos?, mE e o ca lo a no le e A ds
Con los dedos, sin duda, obran las manos; luego no entende- A e O stas tinieblas no son tinieblas por namos absurdamente que por las manos se toman los dedos. Sin turaleza, ea por A El alma no luce por sí misma, puesto
embargo, en los dedos observamos la división de la obra, y adverque con toda verdad y humildad canta: Tú ¿luminarás má lámtimos también el fundamento o raíz de la unidad. Considera, para, Señor; ¡ob Dios míol, ilumina mis tinieblas; y también
pues, la gracia, de la cual dice el Apóstol: A nos se da por el dice: En ti está la fuente de vida; con tu luz veremos la luz; no
Espíritu habla de sabiduría; a otros, palabra de ciencia según el con nuestra luz, sino com tu lez, Nuestros ojos se llaman luminamismo Espíritu; a otros, fe en el mismo Espíritu; a Otros, don de res, y, con todo, si falta la luz externamente, aun Cuando estén
curaciones en un solo Espíritu; a otros, linaje de lenguas; a otros, sanos y abiertos, permanecen en tinieblas, Luego guerreamos conprofecía; a otros, discernimiento de espíritus; pero todas estas cotra los rectores de estas tinieblas, contra los rectores de los no
sas las obra uno y el mismo Espíritu, que reparte sus propias dácreyentes, contra el diablo y sus ángeles, contra los blandidores
divas a cada uno como quiere, A unos esto, a otros aquello. Estas de su espada con la cual lucha el diablo contra los fieles. Pero
son las divisiones de la obra, Todas estas cosas las lleva a cabo como, derribado, se quitó la espada a Goliar para cortarle con ella
uno y el mismo Espíritu, el cual es el fundamento o la raíz de la su cabeza, así, al creer los infieles, se les dice: En otro tiempo
unidad. Luego, armado con estos dedos, lucha el Cuerpo de Crisfuisteis tinieblas, mas abora luz en el Señor. Luchasteis con la
to saliendo a la guerra, saliendo al combate.

4. lam praclioram et bellorum genera commemorare fortasse lontrucidabat, convertunt linguas suas contra diabolum; et sic Goliae de um est, et gerere facillus quam explicare. Habemus unumn bellum quod
e o a brevitate traccommemorat Apostolus: Non est vobis colluctatio adversus carnem et
tavimus; vidcamus quid habeat ipse Psalmus sanguinem, id est, adversus homines a quibus videmini pati molestias;

3. Benedictus Dominus Deus meus, qui docet manus meas in prae- on adversus ipsos pugnatis: sed adversus principes et. Potestates et
lim, digitos eos ad bellum. Vox mosiza est el corpus Christi nos rectores mundi. Et ne intelligeres mundi, caclí et terrae, ostendit quid
sumus. Benedicamus Dominum Deum nostrum qui docet manus nostras diceret: Temebrarum, inquit, barum (Eph 6,12). Mundi scilicet, non qui
in praclium, dígitos nostros ad bellum. Repetitio sententise videtur: quod per ipsum Íactus est; quía, Er pa ps Fncras est: sed manda
est, manus nostras in praelium; hoc est; digitos nostros ad bellum. An quí cum non cognovit; quía, El mundus cum non cognovit (lo 1,10).
aliquid dntecest Íntee manos et disitos? Digi utique operanta: st ma. Hac tencbrae non sunt natura, sed voluntate, Anima enim per semet:
tamen da dildo agnoscims "divicioneen operations, SL amo adicon ipsam non lucer; quia hamiliter et veraciter cantar, Ta uminabis
dao AOS pa bi trad escama lucernam mean, Domine; Deus meus, ¡Mumina tenebras meas (Ps 17,29):
unitatis, Vide illam gratiam: dicit Apostolus, «Alli quidem per Spiritum al ac Dl copos lamen (ba
datur sermo sapientiac, alii sermo scientiae secundum cumdem Spiritum, SS olaa a ola o
alii fides in eodem Spiritu, alii donationes curationum in uno Spiritu, rear aia To A
alii genera linguarum, alii prophctia, alii dijudicatio spirituum. Omnia A dada et tamen lux extrinsecus si desit, etiam sani et paautem haec operatur unus atque idem Spiritus, dividens propria unicuitentes, in tenebris remanebunt. Ergo bellum gerimus adversus rectores
que prout_vult» (1 Cor 128). Alii illud, alii hoc; divisiones sunt ope: tencbrarum harum, rectores scilicet infidelium, diabolum ct angelos eius,
rationis: Omnia haec operatur unus atque idem Spiritus; radix est unitarectores gladii eius de quo pugnat diabolus adversus fideles. Sed quotis. His ergo digitis pugnat corpus Christi, procedens in bellum, proce. modo Goliae prostrato tollituc gladius, ut ipsi Goliae caput de gladio
dens in praclium. suo amputetur; ita cum credunt ipsi infideles, dicitur eis: Fumistis alí

720 Enarraciones sobre los Salmos 143, 5 143, 6 Acción de gracias por la victoria 721
mano o el poder de Goliat, cortad ya la cabeza a Goliat con el gues a ambos y dices: “Aquí veo la obra y el premio; allí, el
poder o la mano de Cristo. cebo y el lazo.” Y nada adviertes en ti que mo te pertenezca.
5. Este es un determinado combate; pero hay otro que Efectivamente, por el pecado te dividiste contra ti, Arrastras la
cada uno soporta en sí mismo. Ahora se leía este género de lupropagación de la concupiscencia y el injerto de la muerte; tiecha en la epístola a los Gálatas: La carne codicia contra el espínes algo contra lo que has de luchar en ti, algo que has de desritu, y el espiritu contra la carne, para que no hagáis lo que cubrir en ti mismo. Pero tienes a quién invocar para que, comqueréis, Esta es una lucha violenta, y, por ser interna, más mobatiente, te ayude, y, vencedor, te corone, el cual te creó cuando
lesta, Si alguno vence en este combate, al punto derrota a los no existías,
enemigos que no ve. El diablo y sus ángeles sólo tientan lo car- 6. “¿Cómo he de vencer?”, dices, Ve que el mismo Apósnal que en ti domina. Porque ¿cómo vencemos a los enemigos tol propone un combate dificilísimo, y declara lo dificultoso que
que no vemos si no es porque percibimos nuestros movimientos es, O quizá insuperable, si no entiendo. La carne—dice—codicia
carnales internos? Contra éstos combatimos ya éstos herimos. En contra el espíritu, y el espíritu contra la carne, para que no hagáis
el amor a la riqueza domina la avaricia. Al dominarte la avari- lo que queréis, “ ¿Cómo tú me mandas vencer, siendo así que El
cia, el diablo propone externamente la ganancia con el fraude. dice: para que no hagáis lo que quertis?” Preguntas: “¿Cómo?”
Muchas veces no consigues lucro si no cometes fraude. Entonces Atiende a la gracia del zurrón pastoral, pon la piedra del río en
él propone externamente a tu avaricia, que no Venciste, que no el recipiente de leche. Ve que yo también te lo digo; es más,
dominaste, que no sometiste interiormente, como un mal preque te lo dice la misma Verdad. Efectivamente, no haces lo que
sidente de certamen a su atleta, el fraude y la ganancia; la obra quieres cuando lucha la carne contra el espíritu. Si ante esta lucha
y el premio. Obra y toma (es lo que te dice). Pero, si tú pisoteas presumes de ti, debes ser amonestado, no sea que oigas en vano:
la avaricia, sí no te domina interiormente, vencerás a la que Regocíjaos en Dios, nuestro ayudador. Pues, si por ti mismo
sientes, porque al diablo seductor mo le percibes. Luego, si domicumplieses todo, no necesitaría agudador, Por otra parte, si tú
naste la avaricia, atendiste al que te propuso Otra obra y otro no hicieses nada que procediese de tu voluntad, no sería llamado
premio, ¿Qué te propuso aquél? El fraude y la ganancia. ¿Qué ayudador, pues el ayudador ayuda al que hace algo. En fin, deste propuso éste? La probidad y la corona. Obra y toma te dicen pués de haber dicho: La carne codicia contra el espiritu, y el es
uno y otro, Tú, combatiente interior, si no te venció la avaricia, Páritu contra la carne, para que no hagáis lo que queréis; y tamsino que tú la venciste, atendiste a éste, venciste a aquél. Distinbién, después de haberte colocado a ti ante ti como desfalleciendo
quando tenebrae; nunc autem lux in Domino (Eph 5,8). Pugnastis de sed victor avaritiae; ¡llum attendis, hunc vincis. Discernis enim utrummanu Goliac, jam in manu Christi tollite caput Goliac. que, et dicis: Hlic video opus et praemium, ¡llic autem escam et laqueum.
5. Hoc unum praeliurn: alterum autem unicuique in seipso. Modo Neque enim aliquid dicis in te, quod non pertineat ad te. Etenim ex
genus hoc belli ex apostolica Epistola legebatur: Caro concupiscit adverpeccato divisus es adversum te. Trahis concupiscentiac propaginem et
sus spiritum, et spiritus adversus carnem; ut non ea quae vultis, faciatis. iraducem mortis: habes contra quod pugnes in te, habes quod expugnes
Et hoc grave bellum, er quod est molestius, internum. In quo bello si in te. Sed habes quem invoces, ut pugnantem adíuvet te, et vincentem
sit quisque victor, illos quos non videt inimicos, continuo superabit, Non coronet te, qui non existentem fecit te.
enim temtat diabolus vel angeli cius, nisi quod in te carnale dominatur. 6. Quomodo, inquis, vincam? Ecce ipse Apostolus difficillimum praeNam quomodo vincimus ¡llos hostes quos non videmus, nisi quia carlum proponit, et quam laboriosum sit aut forte insuperabile, si non
nales interiores motus nostros sentimus? Cum his confligimus, et ¿llos intelligo, ipse'ostendit. Caro, inquit, comcupiscit adversus spiritum, et
percutimus. In amore pecuniae dominatur avaritia: dominanti tibi avaspiritus 'adversus carnem;_ut non ea quae vultis, faciatis. Quomodo me
ritiae diabolus forinsecus Jucrum cum fraude proponit. Plerumque enim jubes vincere, cum ¡lle dicat, U£ mom ea quae vultis, faciatis? Quacris
ad lucrum non pervenis, nisi fraudem feceris. Propomit ergo ¡lle fo. quomodo? attende ad gratiam vasis pastoralis, lapidem de flumine in
rinsecus avatitiac tuae quam intus non vicisti, quam non domuisti, quam. exceptorio lactis pone. Ecce et ego tibi dico, imo tibi ipsa veritas dicit,
non tibi subiecistiz proponit tanquam, athletae suo malus agonotheta Prorsus non facis quod vis, pugnante carne adversus spiritum tuum. Si
fraudem et lucrum, opus et praemium: Fac, et tolle, Tu nutem si calcas ad istam pugnam de te praesumis, admonendus es, ne frustra audieris,
avaritiam, si tibi interius non dominatur, quam sentiens vincis; mam Exsultate Deo adiutori nostro (Ps 80,2). Si enim per te impleres totum,
diabolum insidiantem non sentis: si ergo edomuisti avaritiam, attendis non esset necessarius adiutor, Rursus, si tu ipse tua voluntate mihil
alterum proponentem opus et praemium, Quid ¡lle proposuit? Fraudem ageres, non vocaretur adiutor: adiutor enim aliquid agentem adiuvat.
et lucrum, Quid ¡ste proponit? Innocentiam et coronam. Fac et tolle, et Denique cum dixisset, Caro concupiscit adversus spiritum, et Spiritus
ille dicit, et iste, lam tu praelatior interior, si non es victus avaritia, adversus carnem; ut mon ea quae vultis, faciatis; et proposuisset te ante

72 Enarraciones sobre los Salmos 143, 6 E lo 723
en ti mismo, inmediatamente envió al ayudador, diciendo: Si a Albo pic en él, sino que ni se
sois conducidos por el espirisu, no estáis aún bajo la ley. El que e? Siempre se da algún movimiento amoroso.
ed: Ad Este halago y aquel enemigo ya mi combaten ni prevalecen; sin

está bajo la ley no cumple la ley, sino que es oprimido por ella, > hall E pr 5
como lo era el mismo David por las armas. Luego, si eres guiado a habitan en la came mortal como
por el espíritu, ve quién te ha de ayudar para que cumplas lo TE do en de ea MáS arde
e DAS formará todo en victoria; no obstante, ahora el cuerpo ciertaque quieres, (¿Quién?) Tu ayudador, tu amparador, tu esperan- OD Ao, ahora p
za, que adiestra tu mano para la lucha, y tus dedos para la gue- ol tel lo o
rra. Manifiestas son—dice el Apóstol—las obras de la carne; ellas a pio el Dil tete
som: fornicaciones, impurezas, idolatrías, lujurias, hechicerías, renpenoddta aY si el que resucitó a Cristo de entre
cores, disensiones, embriagueces, glotonerías y cosas semejantes; os muertos habita en vosoiros, el que a Cristo resucitó de entre
AAAa los muertos vivilicará vuestros cuerpos mortales por el Espíritu
poscerán el reino de los cielos. Luego (están bajo la ley) no quie- Etico e en vosotros. Allí no habrá quién luche ni qué
nes combaten contra ellas, sino los que las ejecutan. Pues, cuando halague; todo cederá ante la paz, Pues no lucha una naturaleza
combates, es una obra; y, cuando las vences, otra; y, cuando contra otra naturaleza contraria, sino como el marido y la esposa
tienes paz y descanso, otra distinta. Atended mientras demuestro o la casa. Si disienten entre sí, es un sufrimiento peligroso y moestas cosas con algunos pocos ejemplos, Surge alguna ganancia, A
te agrada; encierra ella en sí un gran fraude, te agrada, pero no desordenada; por el contrario, si la mujer se somete al marido
consientes. Ve ante ti la lucha; aún se persuade, aún se incita, que rige, la paz será justa; sin embargo, no es uno de una naaún se delibera; Juego quien lucha se halla en peligro. Veamos turaleza y otro de otra, porque la mujer fue hecha del varón
la lucha, veamos lo que aún resta. Despreciaste la justicia por co- Es tu carne, es tu esposa, es tu compañera; llámala como quiemeter el fraude: fuiste vencido. Despreciaste la ganancia por ras; es necesario que la sometas, y, si luchas, lucha para que
someterte a la justicia: venciste. En esto hay tres cosas: me aproveche, Conviene que el inferior se someta al superior, para
duelo del vencido, temo por el que lucha, me alegro con el venque también el que quiere que le esté sometido lo inferior se
cedor. Pero aquel que vence, ¿por ventura obró en sí de suerte someta a lo superior. Reconoce el orden, busca la paz. Tú a Dios,
que de ninguna manera le tentó el dinero, o no incitó en él la carne ati ¿Qué cosa más justa, qué cosa más bella? Tú al
ningún movimiento de agrado, aunque vencible, aunque de poca Mayor, a ti el menor. Obedece tú a Aquel que te hizo Para que
te obedezca a ti lo que fue hecho por causa tuya, pues nO hemos

te, veluti deficientem te in te, continuo misit ad adiutorem: Quod sí spi- a

ritu _ducimini, non adbuc estis sub Lege. Qui enim sub lege est, non nec pugnare dignetur? Inest tamen aliqua delectationis titillatio. Ista
implet legem, sed premitur a lege; sicut ¡lle David sub armis erat. Ergo titillatio, et ille hostis iam nec pugnat, nec regnat: inest tamen, El quasi
si spiritu duceris, vide quis te adiuvabit, ut impleas quod velis, Adiutor moratur in carne mortali, quod non erit. Ducetur enim totum in victo:
tuus, susceptor luus, spes tua qui docet manus tuas in praclium, et riam, sed postea: modo autem, Corpus quidem mortuum est propter
digitos tuos ad bellum, Manifesta enim sunt, inquit, opera carnis, quae peccatum; ct ideo eidem corpori inest peccatum, etsi non regnat pecca,
sunt fornicationes, immunditiae, indolorum 'servitus, luzuria, veneficia, tum: spivitus autem vita est propter justitiam. Si autem qui Suscilavit
contentiones, inimicitiae, ebrietates, comessationes, et his similia; quae Cbristum a mortuis, habitat in vobis; qui suscitavit Christ a. mortuis,
praedico vobis, sicut praedixi, quoniam qui talia agunt, regnum Dei non vivificabit et mortalia corpora vestra, propter inbabitantem Spiritum cius
possidebunt (Gal 5,1721). Non qui adversus talia confligunt, sed qui in vobis (Rom 8,10, etc). Ibi iam nee quod pugner erit, mec quod
talia agunt. Cum enim confligis, aliud est opus; cum vincis, aliud opus titillet; totum cedet 'in pace, Non enim contraria natura contra aliam
est; cum pacem et requiem habes, aliud opus est. Haec dum exemplis naturam pugnat, sed tanguam in domo maritus et uxor. Si adversus
demonstro paucis, advertite. Suggcritur aliquod lucrum, delectat; habet se dissentiant, molestus et periculosus labor; si maritus vincatur et
¿fraudem, sed magnum est lucrum; delectat, non consentis: pugnam vide, uxor dominetur, pax perversa; si autem uxor marito dominanti_ SubiiciaJadhuc suadetur, adhuc instatur, adhuc deliberatur: ergo qui pugnat, pe: iur, pax recta; non tamen aliud ex alía natura, quia ex homine facta
riclitatur. Vidimus pugnam, cactera videamus. Contempsit iustitiam, ut mulier viro. Caro tua, coniux tua, famula tua; quodlibet deputa, opus
fraudem faceret: victus est; contempsit lucrum, ut ¡ustitiae serviret: vicit, est ut subiicias; et si pugnas, ut prosit pugna, Hoc enim expedit, inferius
In his tribus, victum doleo, pugnanti metuo, victori congaudeo, Sed etiam subiici superiori; ut et ¡lle qui sibi subiici vult quod est_ inferius ses
ille qui vicit, numquid omnino egit in se, ut prorsus eum pecunia non subiiciatur superiori se, Agnosce ordinem, quaere pacem. Tu Deo, tibi
attentet, aut nihil in eo excitet delectationis, quamvis superabilis, quamcaro, Quid iustius? quid pulchrius? Tu maiori, minor tibi: servi tu el
vis contemptibilis, quamvis non solum cui non consentiat, sed cum qua qui fecit te, ut tibi serviat quod factum est propter te. Nom enim hunc

724 Enarsaciones sobre los Salmos 143, 7 143, 8 Acción de gracias por la victoria 725
conocido ni hemos recomendado este orden: a ti la carne, y tú las obras de misericordia y de piedad, pues todos los pecados
a Dios; sino tú obedece a Dios, y la carne a ti. Si tú desprecias se borran cuando decimos con plena confianza y corazón sincero
a Dios, nunca conseguirás que la carne te esté sometida. Si no al que ve: Perdónanos, así como tambión perdonamos nosotros.
obedeces al Señor, te atormentarán los siervos. ¿Por ventura, si Di de todo corazón, di con toda confianza, di seguro: Perdóprimeramente no obedeces tú a Dios a fin de que después te manos, como también perdonamos nosotros; o: “No perdones si
obedezca la carne, podrías decir estaspalabras: Bendito el Se- no perdonamos.” Aun cuando no digas: "No perdones si no perfor, Dios mío, que adiestra mis manos para el combate, y más donamos”, sin duda mo perdona si no perdonamos, pues no ha
dedos para la guerra? Quieres luchar siendo inexperto; serás con- de ser Dios prometedor mendaz para que tú seas pecador impune.
denado a la derrota. Luego primeramente sométete a Dios, y * ¿Quieres—dice—que yo perdone?” Perdona. Existe otra obra
después, enseñándote y ayudándote El, combate y di: Adiestra de misericordia, “ ¿Quieres que yo dé?” Da. En un mismo pasaje
mis manos para la lucha, y mis dedos para la guerra. se consigna en el Evangelio: Perdonad, y se os perdonará. Dad,
7 [v2]. Y, cuando peleas, puesto que al luchar peligras, di y se os dará. “Yo-—dice—tengo algo contra ti; tú también tienes
lo que sigue hallándote en peligro en el combate: Misericordia algo contra tu prójimo; perdona, y perdono. Tú me pides algo
mía, no sea vencido. ¿Qué significa misericordia mía? ¿Que me a mí; alguien te pide algo a ti; da, y doy.” ¿Qué perdona?
suministras misericordia y en mí te muestras misericordioso? ¿O ¿Qué da? ¿No es la caridad? ¿Y cómo da la caridad si no es
que me concediste que yo también sea misericordioso? Con ninpor el Espíritu Santo que nos ha sido dado? Luego si por las
gún modo se vence mejor al enemigo que siendo misericordioso. obras de misericordia se vence a muestro enemigo, y no podemos
Así, de ninguna manera presenta el enemigo acusaciones ante el tener obras de misericordia si no tenemos la caridad; y si no
juicio, pues no puede echar en cara cosas falsas, porque no hay tenemos caridad si no la recibimos por el Espíritu Santo, pues
ante quién. Si quisiere llevar nuestra causa ante un juez hombre, El adiestra muestras manos para la lucha, y muestros dedos para
podría engañarle mintiendo y perjudicarnos con acusaciones fal- la guerra, con razón decimos Misericordia mía a Aquel de quien
3as; pero como muestra causa con él se ventila y sustancia ante tenemos el que seamos también nosotros misericordiosos, pares
un juez tal que no puede ser engañado, por eso ambiciona sedu- se hará juicio sin misericordia a aquel que mo hizo misericordia.
cir al pecado para tener hechos ciertos que echar en cara, Mas, 8. ¿Pensáis que son despreciables las obras de misericordia?
cuando sucumbe la fragilidad humana por algunos engaños de Me agrada hablar algo de ellas. Primeramente atended a esta
él, entréguese a la humildad mediante la confesión y se ejercite en sentencia, tomada de la santa Escrirura que hace poco conmemoordinem novimus, neque hunc ordinem commendamus, Tibi caro et tu pietatis. Omnia delentur, cum ex vero corde et plena fiducia dicimus
Deo; sed, Tu Deo, et tibi caro. Si autem contemnis Tu Deo, nunquam illi qui vider: Dimitle nobis, sicut et nos dimittimus (Mt 6,12). Dic toto
efficies ut tibi caro, Qui non obtemperas Domino, torqueris a servo. corde, dic tota fiducia, dic securus, Dimitte nobis, sicut et nom dintittiNumquid si non prius tu Deo, ut deinde tibi caro, poteris dicere haec mus; aut noli dimittere, si non dimittimus. Quod etsi non dixeris, Noli
verba, Benedictus Dominus Deus meus, qui docet manus meas in praedimittere, si non dimittimus; prorsus non dimittit, si non dimittimus.
lium, et digitos meos ad bellum? Pracliari vis indoctus, damnaberis Neque enim ut tu sis impunitus peccator, erit ¡lle mendax promissor. Vis,
victus. Primo ergo te subdas Deo; deinde illo docente te et adiuvante inquit, ut dimittam? Dimite. Est aliud opus misericordiae: Vis ut dem?
praelieris, et dicas, Qui docet manus meas in praeliue, et digitos meos Da. Uno loco positum est in Evangelio, Dimittite, et dimittetur vobis;
ad bellum. date, et dabitur vobis (Le 6,37-38). Aliquid, inquit, contra te teneo,
7 [v2]. El cum pracliaris, quia dum pracliaris, periclitaris, dic aliquid et tu contra alterum tenes; dimite, ct dimitto. Aliquid petis a
quae seguuntur, in praeliandi periculo constitutus. Misericordia mea. Non me, aliquid petit alter a te; da, et do. Et quae dimittit? quae dat?
víncar, Quid est hoc, Misericordia mea? Pracbes mihi misericordiam, et None charitas? Er unde charitas misi per Spiritum sanctum qui datos
in me existis miscricors? an donasti mihi ut et ípse sim misericors? est nobis? (Rom 5,5). Si ergo per opera misericordiae noster vincitur
De nulla enim re sic vincitur ínimicus, quam cum misericordes sumus. inimicus, et opera miscricordiac habere non possemus, nisi charitatem
Ommino parat calumnias ad judicium, cr non potest falsa obiicere, quia haberemus; charitas autem nobis nulla esset, nisi per Spiritum sanctum
non est apud quem, Si enim apud hominem iudicem nobiscum ageret, acciperemus: ¡lle docet manus nostras in praclium, et digitos nostros
posset cum mentiendo fallere, et nos gravare criminationibus falsis: quia ad bellum; ¡lle recte dicimus, Misericordia mea, a quo habemus etiam ut
vero apud talem judicem causa nostra cum illo est, qui falli non potest; misericordes simus. ludicium enim sine misericordia illi, qui mon fecit
ideo ambit ut ad peccatum seducat, ut habeat vera quae obiiciat. Et ubi misericordiam,
forte aliquibus cius fraudibus succumbit humana fragilitas, sequatur 8. Parva putatis opera miscricordiac? Libet et de his aliquid dicere.
in confessione opus humilitatis, exerceatur in operibus misericordiac et Attendite primo istam sententiam de sancta Scriptura depromptam, quam

726 Enarraciones sobre los Salmos 143, 9, E
143, 9 Acción de gracias por la victoria 727
16: Se hará juicio sin misericordia a aquel que no hizo miseri- a:
cordía. Sin misericordia será juzgado el que no hizo misericordia llora ele papis pesca ica
antes de ser juzgado. Y después, ¿qué? ¿Qué sigue? La miseri as an a a a después
cordia se encambra sobre el juicio. ¿Qué es esto, hermanos: La A a
misericordia se encumbra sobre el juicio? La misericordia se sorita dd bli aid
brepone al juicio. Es decir, en quien se encuentre la obra de mi- O oe E o ea ida
sericordia, si por casualidad se tiene algo en el juicio por lo que A o a ie E
debe ser castigado, se extingue como por ola de misericordia el An o
fuego del pecado. La misericordia se encumbra sobre el inicio. da denied hu aguijóno, o a el a
Entonces ¿qué? ¿Dios es injusto cuando socorre a éstos, cuando a ea ea nica as Doc
los libra, cuando los perdona? No hay tal cosa. En esta ocasión o a e
es también justo, pues la misericordia no aparta de El la justicia, aaao
ni la justicia la misericordia. Ve si no es justo: "Perdona, y per- a
dono; da, y doy.” Ve si no es justo: Con la medida que midieaaoa
reis seréis medidos. Por lo que dice: Con la medida, no ha de ¿Quién hay que no diga: “Yo”? Habrá vida, habrá días buenos
entenderse que se refiere a la misma clase de medida, sino a la sn donde nada codicia contra el espíritu, en donde no se dirá:
misma medida o medición; así: “Perdona, y perdono. ¿Hay en a
ti medida de perdón? Pues bien: en mí encontrarás medida para Todo hombre dice sin duda; “Yo.” Oye lo que sigue. Veo que
conseguir el perdón, ¿Hay en ti medida para dar lo que tienes? trabajas, veo que te encuentras en lucha y en peligro; oye lo que
Encontrarás en mí medida de recibir lo que no tienes.” sigue: Adiestra las manos para la batalla, y los dedos para la gue 9. Misericordia mía y refugio mío, amparador mío y liber- e e pa es eaAo io Eee
Aide E E apártate del » ol en. 7Ó: á il i
tador mío. El combatiente se esfuerza mucho en el mundo tenien- ml o ro do
do la carne que codicia contra el espíritu. Pero ten lo que tienes.: a a
::, dr A davía despojas? ué: s, siendo así que aún
Porque llegará tiempo en el que conseguirás plenamente lo que o
a ps e pc ori tobas? Apártate del mal y obra el bien. No llore primeramente
habiendo resucitado este cuerpo mortal, se cambie en constitu- el pobre oprimido por ti para que después se goce por ti, Apártate
del mal y obra el bien. ¿En atención a qué galardón? Ahora lumodo commemoravi; Iudicium enim sine misericordia illi qui non fecit de in habitudi di A.
misericordiara, Sine misericordia iudicabirur qui miscricordiam, non. fecit tramsfermur do habitudinem angelicam, et in caelester subvolat qualita
antequam judicaretur, Quid deinde? quid sequitur? Superexaltat autem tem. «Mortui», inquit, «in Christo, resurgent primi: deinde et nos vivenmisericordia indicio (lac 2,13). Quid est hoc, fratres, superexaltat meiserites qui reliqui sumus, in adventu Domini simul rapiemur cum illis in
cordia ¡udicio? Superponitar misericordia iudicio: in quo inventum fue- A
rit opus misericordiae, etsi habuerit aliquid forte in iudicio quo punia- (1 Thes 4,15-16). Ibi absorbebirar mors in victoriam: ibi_dicetur, Ubi
tur, tanquam unda miscricordiac peccati ignis exstinguitur. Superexaltar est, mors, contentio tua? ubi est, mors, aculeus fums? (1 Cor 15,5455),
enim misericordia iudicio. Quid autem? et cum talibus subvenit, ct cum Non enim ce nec in animo, nec in corpore, quod rebellet advertales liberar, er cum talibus ignoscit, iniustus est Deus? Absit. Et ibi sus amorem Dei, Plena victoria plena pas De hac nobis pracliantibus
lustus est: non ei tollit misericordia justitiam, nec iustitia miserícordiam. icitur: Venite, filil, audite me; timorem Domini docebo vos. in praelio
Vide enim si non justus est: Dimitte, el dimitto; da, et do. Vide si non estis, in contentione confligitis; et tamen quamdam requiem desideratis.
justus est: In qua mensura mensi fueritis, in ea remetietur vobis Quis est homo qui vult vitam, et diligit videre dies bonos? Quis est
(Mt 772) Ad hoc ento, ln que mensera: non enim mensura, eiusdem qui non dicat: Ego? Ibi vita, ibi dies boni, ubi nihil concupiscit advergeneris est; sed ad hoc eadem mensura, Ignosce, et ignosco. Est apud sus spiritum: wbi non dicitur, Puna; sed Gaude. Sed quis est qui hos
te mensura veniae dandae; invenies apud me mensuram venise accipiendies velir? Omnis homo cerie dicir: Ego, Audi quid sequítur. Video
dae: est apud te mensura tribuendi quod habes: invenics apud me quia laboras, video quia in pugna, in periculo diversaris: audi quid
mensuram accipiendi quod non habes. sequitur; docet manus in praelium, digitos in bellum. Contine linguam
3. lisricordia mes et refurium meun, susceptor pics el erutor a
meus. Multum laborat praeliator hic, tenens concupiscentem adversus irpal A +?
A Quid quaero ut vesas quando adipuc exspolia? quid quacro ut dones,
sorpta fuerit mors in victoriam; quando resuscitatum mortale hoc corpus quando adhuc rapis? Declima a malo, et fac bomur. Non sub te ploret
d primo pauper, ut gaudeat de te pauper. Declina a malo, et fac bonur.

728 Enarraciones sobre los Salmos 143, 10 E Fent ud ea róte pnos dd
. Ñ que dio estos bienes al combatiente, ¿qué reservará al vencedor?
chas. Busca la paz y vete en pos de ella. Aprende; di: Miseri- YA. a c A
AA e a o soy—dice—pan vivo que bajé del cielo. Los víveres de los
cordia mía y refugio mío, amparador mío y libertador mío, proque luchan, extraidos de las uojes del Señor, son los mismos de
tector mío. (Siendo) amparador mío, no cacté; (siendo) libertador a E; o
mío, no me atascaró; endo) protector mío, no seré herido, Prolos que se alimentan los ángeles, porque el hombre comió el pan
sector mío, y en El esperé. En todas estas cosas, en todo mi tra a a ia o rad e Ae
e Ue! eel Le A ¿Qué dará a los vencedores? Lo que se dice en otro salmo: Una
bajo, en todos mis combates, en todas mis dificultades, esperé en a
poe e A o rante todos los días de mi vida a fin de contemplar el deleite del
a Señor y proteger su templo, ¿Qué es el hombre, puesto que 1e
conocer a él? Todo lo que es (se dio a conoces), pues esto signi- E o ió e as ñl hijo pe hombre, mn A le in
fica te diste a conocer a él. ¿Qué es el hombre, ya que le diste ruedan a quieta aida e daeracitlfi
a conocer a él; o el hijo del hombre, puesto que le estimas? Le a
aprecias, le consideras de mucho valor, le tienes en gran estima; o
le ordenas, conoces bajo qué cosa le pones y sobre qué le colocas. a oca Horna ANT Aa ad
Estimar es saber cuánto vale una cosa. ¡En cuánto estimó al hom- oa
bre Aquel que derramó por él la sangre del Unigénito! ¿Qué es el E o pues Dios según se
hombre, puesto que te diste a conocer a él? ¿A quién? ¿Quién ena DE E E Letinaa a significa de el La
se dio a conocer? ¿Qué es el hijo del hombre, ya que le estimas? o di n a 4 el e a paidad
Como le aprecias en tanto y en tanto le estimas, demuestras que transitorios, si se comparan a la verdad de la que se dijo: Yo soy
es algo de gran valor. Dios no estima al hombre como el hombre el que soy, se llaman vanidad; es decir, todo esto que pasa se
estima al hombre, pues (éste), cuando encuentra a un siervo venvena a pues con el tiempo se desvanece como el humo
dible, compra con más cariño un caballo que un hombre. Ve en la atmósfera, ¿Y qué más diré E lo que dijo el apóol Se
cuánto te estime Dios, ya que puedes decir: Si Dios está con o o
mososros, ¿quién se opondrá a mosoiros? Ve cuánto te estimó: ¿Qué es dice vuenra vida? Vapor que aparece por un momento
El que no perdonó a su propio Hijo, sino que le entregó por todos y al instante desaparece. Luego el hombre se a ia
nosotros, ¿cómo mo nos dará también con El todas las cosas? El vanidad, Pecando, se hizo semejante a la vanidad. Al ser creado,
Qua mercede? Nam modo pugnas. Quaere pacem, et sequere cam caclo descendi (lo 6/41). Haec est annona pracliantium, de horreis
(Ps 33,12-15). Disce, dic, Misericordia mea et refugium meum, susceptor invecta dominicis, unde pascuntur Angeli: quia, Paxem Angelorum manmess “ enter es profectos bdo Susceptor, e erat, De dueaoie omo (a 17,25). Post pracia Jero et Jane annonzen quid cas?
¡eream; protector, ne feriar, Protector meus, et in ipso speravi, In his quid dabit victoribus, nisi quod in alio psalmo dicitur: Unam petíi a
omnibus, in toto labore meo, in omnibus praeliis meis, in omnibus dif- Domino, hanc requiram, ut imbabitem in domo Domini per omnes dies
ficultatibus meis in ipso speravi, Qui subdit populum mew sub me. vitae meae; ut comtempler delectationem Domini et protegar templum
en br eg ri o a eius? (Ps 26,4). Quid est homo, quoniam innotuisti ei? aut filius bomiw.31. Domine, quid est homo, quoniam innotuisti ei? Totum. mis, quoniam aestimas eum?
quod est, hoc est quomian innotuisti ei. Quid est homo, quoniam inno- 11 [va], Homo vanitati similis factus est; ct tamen innotuisti el,
Fuisti ci? aut filius hominis, quoniam acstímas eum? Bestimos cum, tanti et acstimas cum. Homo vanitati similis factus est. Cui vanitati? Tempo
facis, tanti pendis: ordinas, mosti sub quo ponas, supra quid ponas. ribus practerlabentibus et practerfluentibus. Vanitas enim ista dicitur
o a a Eo a O lr in comparatione semper mancntis el munguasy deficientis veritatis. Nam.
> > d 10- et ista creatura est loci sui. Implevit enim Deus terrar, sicut sctiptum
Auisti a quis innotuisti? pa hilius hominis, quoniam aestiest, bomis suis (Eccli 16,30), Quid est, suis? Sibi congruentibus. Sed
aaoa hace omnia terrena, voléica, Gransitoria, | comparentur Al. veria
rl » ct t, Ego sum quí sum (Ex 3,14); totum hoc quod transit,
eguum, quam hominem. Tlle guanti, te aestimet vide, ut possis dicere: Et quid dicam amplius, quam id quod apostolus Jacobus dixit, volens
ple mo Ca a nea Fed ca so a homines mo ad Fumar redigere? Quer est enim, nuit, ita
3 sed pladdl vestra? Vapor est ad modicum apparems; deinceps exterminabitur
edi ao E o Qui Mane annonam (lac 415). Esgo, Homo vanitari similis facts est, Pescando vanitati

730 Enarraciones sobre los Salmos 143, 11 143, 12 Acción de gracias por la victoria 731
fue hecho semejante a la verdad; pero porque pecó, al recibir el basta que brille el día y el lucero de la mañana amanezca ón
digno castigo, se hizo semejante a la vanidad. Por cansa de la vuestros corazones. El mismo día será nuestro premio allí. De mainiquidad—dice en el salmo 38—adocirinaste al hombre, e hihana oirás mi voz, en la mañana estaré en tu presencia y te conciste que su alma se consumiese como araña. De aquí procede esto templaré. Luego obra, aunque en la noche, con tus manos; es
también: El hombre se asemejó a la vanidad. ¿Qué dice también decir, busca a Dios con tus obras buenas antes que llegue el día
allí? Envejeciste mis días. ¿Y qué dice en el salmo que comenque ha de llenar de gozo, no sea que llegue el que te entristezca.
tamos? Sus días pasan como sombra, Contémplese el hombre en Ve cuán seguro has de obrar, puesto que no has de ser abandonalos días de su sombra para que haga algo digno de su luz anhe- do por Aquel a quien buscas. Con mis manos—dice—Jevantadas a
lada; y, si se halla en la sombra de la noche, busque el día, El Dios, le busqué en la noche. Mas para que tu Padre, que ve en
día de esta vanidad es día de tribulación para el hombre que lo escondido, te dé el galardón, añade: delante de El. Interiorconoce; y ya nos torture el mundo con alguna incomodidad, con mente ten misericordia, ten caridad, para que no ejecutes algo con
alguna molestia, o ya nos sonría con alguna prosperidad, todo deseo de agradar a los hombres. Con más manos, es decir, con mis
ha de temerse y ha de ser llorado, porque tentación es la vida obras; en la sombra, esto es, en la vida; en donde El ve, a saber,
humana sobre la tierra; por esto se dice: Todo el día andaba no en donde procuro agradar a los hombres. ¿Y qué sigue?
atribulado. Necesitamos consuclo, y cuanto Dios nos ofrece ahora Y no fui decepcionado, El hombre se hizo semejante a la vanial suministrarnos algo próspero, no es gozo de bienaventurados, dad; sus días pasan como sombra; y, sin embargo, te diste a conosino consuelo de infelices. Luego obre algo el hombre, diré, digno cer a él y le estimas.
de la deseada luz Pe días de sus tinieblas; y en la noche 12 [v.5]. Señor, inclina tus cielos y baja; toca los montes,
busque a Dios, conforme se escribió: En el día de mi tribulación y humearán, Haz brillar el relámpago, y los disiparás; lanza tus
busqué a Dios con mis manos elevadas ante El en la noche, y no saeras, y los conturbarás. Envía tu mano (tu poder) desde lo alto
fui decepcionado, Llama “día de tribulación” a lo que denomina y sácame y líbrame de las muchas aguas. El Cuerpo de Cristo,
noche”. Con mis manos elevadas ante El en la noche, Aún nos el humilde David lleno de gracia, presumiendo de Dios, combaencontramos en la noche, pero atendemos a la lámpara de la pro. tiendo en este mundo, invoca el auxilio de Dios: Inclina—dice—
fecía. Se prometió algo que todavía esperamos. Pero ¿qué dice el tus cielos y baja. ¿Quiénes son los inclinados cielos? Los apóstoles
Apóstol? Tenemos segurísima palabra profética, a la que hacéis humillados, pues éstos anuncian la gloris de Dios. De estos cielos
bien prestar atención como a lámpara que luce en oscuro lugar que anuncian la gloria de Dios se dice poco después: No hay pasimilis. factus est. Nam quando est primum conditus, veritati similis labras 7ni discursos de los que no se oigan las voces de ellos, En
factus est; sed quia peccavit, quia recepit digna, vanitati similis factus
est. Pro imiquitate enim erudisti hominem, dixit in alio psalmo, et tabes- in obscuro loco, donec dies lucescat, et lucifer oriatur in cordibus vestris
cere fecisti sicut arancam animam cius. Inde et hoc, Homo vanitati simi- (2 Petr 1,19). Ipse dies praemium nostrum ibi est, Mame exaudies vocem
lis factus est. Ibi quid ait, Ecce veteres posuisti dies meos (Ps 38,12). meam; mane astabo tibi, et contemplabor (Ps 5,4-5). Ergo operare, quanHic quid ait? Dies cius sicut umbra praetereunt. Attendat sibi homo in vis in nocte, manibus tuis; id est, bonis operibus inquire Deum, antediebus umbrae suae, ut faciat aliquid dignum desideratac lucis suae; et quam veniat dies ¿lle qui te laetifícer, ne veniat qui te moestificet. Vide
si in noctis umbra est, quaerat diem. Dies enim huius vanitatis, cognosenim quam securus opereris, quia non desereris ab ¡llo quem quaeris:
centi homini, dies est tribulationis; sive aliqua incommoditate et aliqua Manibus meis, inquit, Deum exquisivi nocte coram eo, Ut Pater tuus
molestia noceat nobis, sive aliqua prosperitate mundus arrideat, totum qui videt in occulto, reddat tibi (Mt 6,4); ideo, coram eo. Intus habeas
timendum et gemendum est, quoniam tentatio est vita humana super misericordiam, charitatem; ne aliquid facias quasi studio placendi homiterram (lob 7,1); unde dicitur, Tota die contristatus ambulabam (Ps 37,7). nibus. Manibus meis, operibus meis: in umbra, in hac vita; ubi ipse
Solatiis opus habemus, et quiquid nobis nunc exhibet Deus, cum prosvidet, non ubi placere hominibus studeo. Et quid sequitur? Ef nom
pere exhiber, non est gaudium beatorum, sed consolatio miserorum. sum deceptus. Homo vanitati similis factus est; dies illius tanquam umTtaque agat aliquid, inquam, homo dignum desiderata luce in ¡stis diebus bra transeunt: et tamen innotuisti ei, et aestimas eum.
umbrae suae, et in nocte inquirat Deum, sicut scriptum est: ln die tri 12 [v.5]. Domine, inclina caelos tuos, et descende: tange montes,
bulationis meae Deum exquisivi manibus meis nocte coram eo, et nom et fumigabunt. Corusca coruscationem, el disperges eos; emitte sagittas
sum deceptus (Ps 76,3). Quam dicit diem tribulationis, nisi quam dicit tuas, et conturbabis eos. Emitte manum tuam ex alto; et exime me, et
et noctem? Manibus meis nocte coran eo. Adhuc in nocte sumus, et ad erue me de aquis multis. Corpus Christi, humilis David, gratia plenus,
prophetiae lucernam vigilamus, Aliquid promissum est quod adhuc ex- de Deo praesumens, pugnans in hoc sacculo, invocat adiutorium Dei:
spectatar: sed quid ait apostolus Petrus? Habemus certiorem propbeti- Inclina caelos tuos, et descende. Qui sunt caeli inclinati? Apostoli humicum sermonem, cui benefacitis imtendentes, tamguam lucernae lucenti liati. Isti enim caeli enarrant gloriam Dei: et de his caelis enarrantibus

732 Enarraciones sobre los Salmos 143, 13 143, 14 Acción de gracias por la victoria 733
10da la tierra se oyó su sonido, y en los confines de la tierra sus y desaparecerá su conspiración. Haz brillar el relámpago, y los
palabras. Luego, cuando estos cielos emitieron sus voces por toda disiparás. Aterrados por los milagros, no se atreverán a obrar
la tierra y obraron milagros, relempagueando y tronando el Señor contra ti, ya que, sobrecogidos por los mismos milagros, vacilarán.
desde ellos con milagros y mandamientos, se pensó que bajaron ¿Quién es éste tan poderoso? ¿Quién es este que así se exalta y
dioses del cielo a los mortales, pues algunos de los gentiles, crecuyo nombre tiene tanta influencia? Cuando dicen: “Quién es
yendo esto, quisieron ofrecerles sacrificios. Pero, al ver ellos que éste”, es porque han de creer, pues hiciste brillar los milagros y
se les tributaba un honor indebido, arerrorizados y detestando y dispersaste su perversa mancomunidad. Envía tus saetas, y los comcorrigiendo a los que de esta manera erraban, para mostrarles la turbarás, Saetas agudas de poderoso; es decir, tus preceptos, tus
perturbación de su espíricu rasgaron sus vestiduras y dijeron: dichos, herirán su corazón. Envía tus saetas, y los conturbarás.
¿Por qué hacéis esto? Nosotros también somos hombres pasibles Sean heridos los que malamente están sanos para que sanen los
como vosotros. Y comenzaron, apoyados en estas palabras, a encobien heridos y digan ya establecidos en la Iglesia, en el Cuerpo
mendar la excelencia de nuestro Señor Jesucristo; humillándose de Cristo; digan con la Iglesia: Estoy herida por la caridad. Enellos para engrandecer a Dios, porque eran cielos inclinados para vía tus saetas, y los conturbarás.
que Dios descendiese. Luego inclina tus cielos y baja. Así acon- 14 [v.7]. "Envía tu mano (tu poder) desde lo alto. Después,
teció. Toca los montes, y humearán, es decir, los montes soberbios, ¿qué? Al fin, ¿qué? ¿Cómo vence el Cuerpo de Cristo? Con la
las excelencias terrenas, las hinchadas dignidades. Toca—dice—, ayuda celeste. Pues vendrá el mismo Señor con voz de arcángel,
toca estos montes, da a estos montes algo de tu gracia, y humearán, y con trompeta de Dios bajará del cielo: el mismo Salvador del
porque confesarán sus pecados. El humo de los pecados confesados Cuerpo, la mano de Dios. Envía tu mano desde lo alto y sácame
hará saltar también las lágrimas de los soberbios humillados. Toca y líbrame de entre las muchas agmas. ¿Qué significa de entre las
los montes, y humearán. Mientras no son tocados, se Creen granmuchas aguas? De entre los numerosos pueblos, ¿De qué pueblos?
des. Pero han de decir: “Tú eres el grande, ¡oh Señor!” Han de De los extraños, de los infieles: tanto de los que luchan fuera
decir también los montes: Tá solo eres Altísimo sobre toda la como de los que insidian dentro. Sácame de entre las muchas
tierra. aguas en las que me ejercitabas, en las que me hacías rodar para
13 [v.6]. Pero hay algunos conspiradores mancomunados condespojarme de la inmundicia. Esta es aquella agua de contradicción
tra el Señor y contra su Cristo. Se mancomunaron, conspiraron. de la cual habla el libro de los Números: Sácame y líbrame de
Haz brillar el relámpago, y los disiparás. Aumenta tus milagros, las muchas aguas.
gloriam Dei mox dicitur, Non sunt loquelae neque sermones, quorum non venerunt, conspiraverunt. Corusca coruscationes, et disperges eos. Creaudiantur voces eorum: in omnem terram exivit somus eorum, el in bresce miraculis tuis, et solvetur conspiratio eorum. Corusca coruscationes,
fines orbis terrae verba eorum (Ps 18,245). Cum ergo ¡sti cacli emitte- et disperges cos. lam miraculis territi, non audebunt aliquid contra te,
rent voces suas per omnes terras, et facerent mirabilia, coruscante de et in ipsis miraculis expavescentes hacsitabunt. Quis est íste qui tanta
illis et intonante Domino miraculis et praeceptis, putati sunt dii descenpotest? quis est iste quí sic exaltatur, cuius nomen tantum valet? Cum
disse de caelo ad homines. Nam quidam ex Gentibus hoc putantes, cis dicunt, Quis est iste, credituri sunt: coruscasti miraculis, et dispersisti
etiam sacrificare voluerunt. Tunc illi videntes sibi deferri indebitum malam consensionem eorum, Emitte segittas tuas, et comturbabis eos.
honorem, et expavescentes, et detestantes, et eos quí sic errabant corri- Sagittae potentis acutae (Ps 119,4); praccepra tua, dicta tua feriant cor
gentes, ut ostenderent eis motum animi sui, consciderant vestimenta sua, eorum. Émitte sagittas tuas, et conturbabis cos. Vulnerentur male sani,
et dixerunt, Quid hoc facitis? Homines el nos sumus passibiles, sicut el ut sanentur bene vulncrati; et dicant iam in Ecclesia et in corpore
vos. Et cosperunt sub his verbis commendare excellentiam Domini nostri Christi constituti, dicant cum Ecclesia: Quoniam vulnerata charitate ego
Jesu Christi (Act 14,7-17), humiliantes se ut commendaretar Deus; quía sum (Cant 2,5 sec. 70). Emitte sagitias tuas, et conturbabis cos.
inclinati erant caeli, ut descenderet Deus. Inclina ergo caelos tos, et de- 14 [v.7],. Emite manum tuam ex alto. Quid postea? quid in fine?
scende. Factum est. Tange montes, et funigabunt: montes superbos, ela- Quomodo vincit corpus Christi? Caelesti adíutorio. Veniet enim ¿pse
tiones terrenas, tumidas granditates: Tange, inquit, tamge istos montes; Dominus in voce archangeli, et in tuba Dei descendet de caclo (1 Thess
de gratia tua da istis montibus: es fumigabunt; quía fatebuntur peccata 4,15); ipse Salvator corporis, manus Dei, Emvitte manums tuam ex alto; ef
sua. Fumus confitentium peccatorum extorquebit et lacrymas humiliatoexime me, et erue me de aquis multis. Quid est, de aquis multis? De porum superborum. Tange montes, et fumigabumt. Quamadio non tacti, pulis multis. Quibus populis? Alienigenis, infidelibus, sive foris oppugnanmagni sibi videntur. Dicturi sunt, Tu magnus, Domine (Ps 47,2); dicturi tibus, sive intus insidiantibus. Exime me de aquis »rultis, in quibus me
sunt et montes, Tu solus altissimus super omunem terram (Ps 82,19). exercebas, in quibus me ad exuendum a sordibus volvebas. Haec est
5 [v.6]. Sed sunt quidam conspirantes, convenientes in unum ad: illa aqua contradictionis (Num 20,13). Exime me, el erue me de aquis
versus Dominum, et adversus Christum eius (Ps 2,2; Act 4,26-27). Cone metis.

734 Enarraciones sobre los Salmos 143, 16 ol rro q
A el salterio, pero no pueden cantar. “Yo, pues—dice—, entre las
de las que Dios libra al Cuerpo de su Cristo, de las que libra Dios e e pl
a de oírse mi salterio.” Con el salterio de diez cuerdas te salmearé,
dijiste, no sea que entienda por estas aguas otra cosa? ¿A qué li B
denominaste “muchas aguas”? Oye a continuación lo que dije: 17 [v.10-11], Que da salud a los reyes. A los montes que
De la mano (del poder) de los hijos extraños. Oíd, hermanos, entre humean. Que redime a su siervo David. Conocéis a David; sed
quiénes estamos, entre quiénes vivimos y de entre quiénes deseavosotros David. ¿De qué redime a su siervo David? ¿De qué
mos ser sacados. La boca de éstos habló vanidad. Hoy mismo todos redime a Cristo? ¿De qué redime al Cuerpo de Cristo? De la esvosotros, si no os hubieseis reunido para oír la palabra de Dios pada maligna líbrame, No fue suficiente decir de la espada; por
y estuvieseis actualmente mezclados con ellos, ¡cuántas vanidades eso añadió maligna, Sin duda existe una espada benigna. ¿Cuál
ño oiríais! Su boca habló vanidad. En fin, ¿cuándo, hablando es la españa benigna? Aquella de la que dice el Señor: No vine
ellos vanidad, os oirán a vosotros hablar verdad? Sw boca habló 4 traer paz a la tierra, sino espada, pues habrá de separar a los
vanidad, y su derecha es derecha de iniquidad. fieles de los infieles, a los hijos de los padres, y dividir los demás
16 [v9]. ¿Qué (has de decir) tú estando entre ellos con el o O A impar ETE
zurrón cue contiene E cinco piedras? La misma ley re flo: la del o Viejo Pestamento, poderosísima a rl
zaste en las cinco piedas, significa también otra cosa, ¿Oh Dios?, a e e
le cantaró un cántico nuevo. El cántico nuevo es el cántico de la Ea rad A a a cara A o Mb diia
racia; el cántico nuevo es el cántico del hombre nuevo; el A
Cántico muevo es el cámico del Nuevo Testamento Te cantaré Dios la verdad, La otra es maligna, puesto que por ella hablan
—dice—un cántico nuevo. Pero para que no pienses que la gracia do as ia ais de la a o he) o
la gracia, dice: Com salterio de diez cuerdas te salmearé. Con rn EA DO th 17 bm
salterio de diez cuerdas: con la ley de los diez mandamientos; A o O
con ella te salmearé, con ella te alegraré, con ella te cantaré el Cao SHO aora. espadas o fin a de haber hablado
cántico nuevo, porque le plenitud o perfección de la ley es la de las muchas aguas, prosiguiendo, dice: De la mano (del poder)
caridad. Por lo demás, quienes no tienen caridad pueden llevar A 'guas, prosig »
5 ” do. a re non possunt. Ego itaque, inquit, inter aquas contradictionis cantabo
A e ee Dem “bi canticam nove; et nlnquam strepitu. suo facient aquac contra:
corpus Christi sui, a quibus cruet Deus humilitatem David. Quid est, ioni e elena: da.
de aquis multis? Quid dixisti, ne aquae aliter intelligantur? quid dixistl o
aquas multas? Quid dixi, audi. De manu filiorum alienorum. Audite, o, A ml
a Qui redil Desid ero suo Bentscia Davidr toto David. Unde
luorum Os locutum est vanitatem. Ho« Jos E vid, E
ivina spectacula wesbi Del conprogan! esco, ee e Rao Fora, crm redimit David servum suum? unde redimit Christum? unde redimit corviveretis, quantas vanitates audiretis! Quorum os locutum est vanitaten, pra o AA ATÓn O o
oO denique lequentes ll reia po vos loquentes verita- De quo Dominus dicit: Non veni Ps mittere in terram, sed gladium
tem luorum os locutum, eb 3 EA Aja Í: HI
quitatis a (Mt 10,34). Separaturus enim erat fideles ab infidelibus, filios a parenti 16 [v9]. Quid tu ñ ñ bus, et caeteras necessitudines dirempturus, gladio putredinem abscindenedo 0. Ce L tu o Me vase pastorali, habente quinque te, membra autem Christi sanante. Est ergo benignus gladius bis acutus,
A a da significasti quinque lapiutroque acumine praepotens, Veteris er Novi Testamenti, narratione praeibus, significa et alter, Deus, canticum novum cantabo tibi. Canticam teritorum et promissione futurorum. Est ergo iste gladius benignus: ¡lle
a hominis novi est; canticum novum, autem malignus est quo ¡lli loquuntur vanitatem; quia benignus est, quo
a Da he cantabo tibi, inquit, canticum novu. Sed ne putes Deus loquitur veritatem. Ergo, A gladio maligno erue me. Fili? quippe
gratiam a Lege discedere, cum magis per gratiam Lex impleatur: 1» psalbomíinum dentes eorum arma el sagittae, et lingua eorum gladims acutus
terio decem chordarum psallam tibi. In psalterio decem chordarum, in (Ps 56,5): ab hoc gladio maligno crue me. Quem dixit modo gladium,
Lege decem, pracceptoram: ibi ibi psallam, ibi tibi gaudeam, ibi ibi ipsas superius dixit aques multas: Erue me de aquis multis. Quas dixi
cantem canticum novum; quía plenitudo Legis charitas est (Rom 13,10). aquas multas, ipsum dico gladium malígnum. Denique de aquis multis
Caeterum qui non habent charitatem, portare psalterium possunt, canta.

736 Enarraciones sobre los Salmos 143, 13 143, 18 Acción do gracias por la victoria 737
de los hijos extraños, cuya boca habla vanidad. Pues bien: para cosa y guardaos de imitarlos hablando semejantes palabras. Sw
que sepas que se refiere a éstos, también, después de haber diboca babló vanidad, y su derecha es derecha de iniquidad. ¿Qué
cho: Lábrame de la espada maligna, prosiguió: y sácame de la iníquidad habló su boca? ¿Y qué derecha de ellos es derecha de
mano de los hijos de los extraños, cuya boca habló vanidad, al iniquidad? Oye: Sus hijos son como plantas muevas arraigadas
igual que en los versillos anteriores. Asimismo lo que sigue: La en 3u juventud; sus hijas, arregladas y adornadas, 50n como simuderecha de ellos es derecha de iniquidad, lo consignó arriba cuanlacros de templo; sus despensas están abastadas y rebosan de una
do los llamó “muchas aguas”. En fin, para que tú no pensases en otra; sus ovejas son lan fecundas, que se multiplican en sus
que las muchas aguas eran buenas, las dio a conocer en la essalidas; sus bueyes están cebados; y no hay brecha nt salida en la
pada maligna. Luego ahora declara lo que consignó: Sm boca cerca, ni griterío en sus plazas. ¿No es ésta la felicidad? Pregunto
habló vanidad, y su derecha es derecha de iniquidad. ¿Qué vaniz a los hijos del reino de los cielos, interrogo al linaje de la resudad habló su boca? ¿Cómo su derecha cs derecha de iniquidad? srccción eterna, interrogo al Cuerpo de Cristo, a los miembros
18 [v.12]. Sas hijos son como plantas muevas arraigadas en de Cristo, al templo de Dios: ¿Consiste la felicidad en tener
su juventud. Pretende exponer su prosperidad. Atended, hijos de hijos sanos, hijas adornadas, despensas abastecidas, abundantes
la luz, hijos de la paz; atended, hijos de la Iglesia, miembros de ganados, en no padecer destrucción alguna, no digo en una pared,
Cristo; atended a quiénes llama extranjeros, a quiénes llama hipero ni siquiera en un cercado; en no tener tumulto y grieerío
jos extraños, a quiénes llama aguas de contradicción. Atended, os en las plazas, sino paz, abundantes provisiones en las casas y en
ruego, porque entre éstos os halláis en peligro, entre sus lenguas las ciudades? ¿No es ésta la felicidad? ¿Deben los justos huir
combatís contra los deseos de vuestra carne, entre sus lenguas, de ella? ¿No encuentras también la casa del justo que abunda
puestas a disposición del diablo, con las que combate, sostenéis en todas estas cosas y llena de esta felicidad? ¿No abundaba la
la lucha: No contra la carne y la sangre, sino contra los príncicasa de Abrahán de oro, de plata, de hijos, de servidumbre, de
pes y potestades, y contra los rectores del mundo de estas tinieanimales? ¿Por ventura el santo patriarca Jacob, huyendo de la
blas, es decir, de los inicuos. Arended para que disceráis bien presencia de Esaú, su hermano, a Mesopotamia, no se enriqueció
vosotros; atended, no suceda que rengáis por verdadera felicisirviendo, y dio gracias al Señor Dios suyo, porque primeramente
dad la que desean para sí los hombres débiles o malignos, Ved, atravesó el Jordán llevando por todo su haber un cayado, y ahora
hermanos, que los llamó hijos extraños, muchas aguas y espada regresa con gran abundancia de ganados e hijos? ¿Qué diremos?
maligna. Ved la vanidad que hablan, y precaveos de hablar tal ¿No es ésta una felicidad? Concedamos que sí, pero deleznable.
cam dixisset; secutus est, De manu filiorum alienorum, quorum os locufratres, certe filios alienos dixit, certe aquas multas, certe gladium matum est vanitatem. Et ut noveris ipsos dici; cum et hic dixisset, De glalignum. Vídete vanitatem quam loquuntur, et cavete ne talía loquamini,
dio maligno erue me, secutus est, El exime me de mana filiorum alie. cavete ne talía loquentes imitemini. Quorm: os locutum est vanitatem,
morsm, quorum os locutum est vanitatem: similitor sicut ibi, Et quod et dextera eorum dextera iniguitatis. Quam vanitatem locutum est os
sequitur, Dextera eorun: dextera iniquitatis; hoc et supra posuerat, quaneorum, et quae dextera corum iniquitatis est dextera? Audi: Quorum
do eos dixerat aquas multas. Tu enim ne aquas multas bonas Bor filii ipsorum velut novellae constabilitae a iuventute sua; filiae eorum
exposuit eas in gladio maligno, Nunc ergo exponat quod dixit, Quorum compositae, et ornatae sicut similitudo templi: cellaria corum plena, eruc.
os locutum est vanitatem, et dextera corum dextera iniguitatis. Quam Sonda ex hoc in hoc: oves corum fecundao, Mitiplicantes in egressibis
vanitatem locutum est os corum? et quomodo dextera eorum dextera dis; boves corn crassi: non est ruina sepis, meo exitus; neque clamor
iniquitatis? O in plateis eorum. Ergo non est ista felicitas?. Íntersogo filios regni caclo 18 [v.12-14],. Quorum filii ipsorum velut novellae constabilitae in ru interogo progeniem resueesioniz Ín_ actemur intersoso corpus
iuventute sua. Felicitatem ipsoram vult enumerare, Attendite, filii Jucis, Christi, membra Christi, templum Dei: Ergo. non est ista felicitas, habere
filii pacis; artendite, filii Ecclesiac, membra Christi; attendite quos dicat filios incolumes, filias ornatas, plena cellaria, abundantía pecora, nullam
alienigenas, quos dicat filios alienos, quos dicat aquas contradictionis, ruinam, non dico paríetis, sed nec sepis; mullum tumultum et clamorem
quos dicat gladium maligaum. Attendite, obsecto; quia inter istos pericli- in platcis, sed quíetem, pacem, abundantiam, Copiam rerum in domibus,
tamini, inter horum linguas adversus carnis vestrae desideria dimicatis: in civitatibus? Ergo non est ista felicitas? aut debent eam justi defugere?
inter horum linguas positas in manu diaboli, de quibus pugnat, colluaut non invenis et domum iusti abundantem rebus his omnibus, plenam
ctationem habetis, non adversus carnem et sanguinem, sed adversus prinista felicitate? Non erat domus Abrahae abundans auro, argento, filiis,
cipes el potestates, et rectores imundi tenebrarum barun (Eph 6,12), hoc familia, pecoribus? (Gen 12,5; et 1226), Nonne lacob sanctus patriar.
est, iniquorum. Attendite, ut discernatis vos; attendite, ne putetis veram cha fugiens a facie Esau fratris sui in Mesopotamiam, serviens ditatus,
felicitatem esse, quam sibi optent homines aut infirmi aut maligni, Ec, Eogressus est, et cgit gratias Domino Deo suo, quia in virga sua transil
54 22

738 Enarraciones sobre los Salmos 143, 18 143, 19 Acción de gracias por la victoria 739
¿Qué quiere decir “deleznable”? Fugaz, temporal, mortal, terre- la izquierda estará debajo de la cabeza si la derecha está sobre
na. No quiero que te refugies en clla, pero menos que la juzgues la cabeza. De este modo se cumple lo que se escribió a Timoteo:
por verdadera. No son éstos malignos y vanos porque tengan en Teniendo promesa—dicc—de la vida presente y de la futura.
abundancia estas cosas, sino porque esto, que debió considerarse ¿Qué promesa tenemos en la vida presente? La izquierda debajo
por izquierda, lo tuvieron por derecha. Por eso su derecha es de- de la cabeza. ¿Qué en la vida futura? Sw derecha que me abraza.
rocha de iniquidad; por eso su lengua habló vanidad, puesto que ¿Buscas las cosas necesarias en el tiempo? Buscad primero el reicolocaron a la derecha lo que debieron poner a la izquierda. ¿Qué no de los cielos, es decir, la derecha, y todas las demás cosas se
debieron colocar a la derecha? A Dios, la eternidad, los años in- os darán por añadidura. “Tendréis aquí —dice—gloria y riquezas,
acabables de Dios, de los cuales se dice: Y tus años no tendrán y en el siglo futuro vida eterna. Con la izquierda sostendré vuesfín: aquí está la derecha, aquí debe descansar nuestro deseo. Useira flaqueza y con la derecha coronaré vuestra perfección.” ¿Por
mos temporalmente de la izquierda y deseemos eternamente la ventura Jos apóstoles, que abandonaron todos sus bienes o que
derccha. Si afluyen las riquezas, no pongáis en ellas el corazón. distribuyeron entre los pobres cuanto tenían, estuvieron en este
Si ponéis el corazón en las riquezas que pasan, tenéis por derecho mundo sin riquezas? Entonces ¿cómo se cumple aquella promesa
lo que es izquierdo. Corregíos, reconoced la sabiduría que os de la izquierda: Recibirá en este mundo siete veces más? Proabraza, a la cual se dijo: Colocó su izquierda debajo de mi cametió la multiplicación. Y en verdad, ¿qué le falta al hombre
beza y con su derecha me abrazó. Considerad los santos cánticos de Dios? El infiel tiene una o pocas casas; sin embargo, todas
amatorios, considerad el Cantar de los Cantares de las bodas celas riquezas del mundo son del hombre fiel. Ve, pues, su izquierlestes de Cristo y la Iglesia. ¿Qué dice la esposa del esposo? da repleta debajo de la cabeza: Recibirá en este mundo siete
Colocó su izquierda debajo de mi cabeza y con su derecha me veces más, Ve su derecha que le abraza: Y en el siglo futuro, la
abrazó. Colocó la izquierda debajo de la cabeza, y la derecha sovida eterna. Con razón se dice también en otro lugar sobre la
bre ella. El brazo del que abraza se halla colocado arriba, sobre misma sabiduría: En su derecha están los años de vida, y en su
la cabeza, y la izquierda debajo de la cabeza. Su izquierda—dice—, izquierda el honor y las riquezas.
debajo de mi cabeza. No me abandonací en las pia 19 [v.15]. Luego ¿pos qué son éstos jactanciosos? ¿Por qué
porales; o colocará la izquier a debajo de la cabeza; habló su boca vanidad? Porgue su derecha es derecha de iniquino la pondrá sobre la cabeza, sino debajo de la cabeza, para que dad. No les inculpo porque sus hijos sean como plantas nuevas
su derecha me abrace prometiéndome la vida eterna. ASÍ, pues,

praeponetur, sed erit sub capite; ut dextera eius complectatur me, pollifluvium, et regressus est cum tanta abundantia pecorum atque filiorum? cens vitam aeternam. Ita enim sinistra sub capite, si dextera super caput;
(ib. 31,18; et 32,7-10). Quid dicimus? non est ista felicitas? Sit licet, sed impleturque quod ad Timotheum scriptum est: Promissionem habens
sinistra, Quid est, sinistra. Temporalis, mortalis, corporalis. Nolo ¡llam vitae praesentis et futurac (1 Tim 48). Promissionem, inquit, habens
lam diffugias, sed neque dexteram putes. Non enim isti ideo maligni, vitae praesentis el futurae, Quid in praesenti? Simistra sub capite. Quid
ideo vani, quia his abundabant; sed quia id quod sinistrum esse debuit, in futuro? Dextera eius complectetur me, Tempori necessaria quaeritis?
in dextera ponebant. Ideo et dextera eorum dextera iniquitatis; ideo os Quaerite primum reguum Dei, id est, dexteram; et haec omnia apponeneorum locutum est vanitatem: quia hoc in dextera posuerunt, quod in tur vobis (Mt 6,33). Habebitis hic, inquit, et divitias et gloriam, et in
sinistra habere debuerunt. Quid enim in dextera ponere debucrunt? futuro saeculo vitam acternam: et sinistra contincbo infirmitatem_vesDeum, acternitatem, annos Dei non deficientes, de quibus dicitur, Er izam, et dextera coronabo perfectionem vestram. Án forte Apostoli reanni (ui non deficient (Ps 101,28): ibi dextera, ibi esse debet desiderium linquentes ommia sua, aut pauperibus quod habcbant distribuentes, sine
ostrum. Sinistra utamur ad tempus, dexteram desideremus in aeternum. divitiis in hoc saeculo remanserunt? Et ubi est ¡lla promissio sinistrae:
Divitiae si fluant, ne apponatis cor (Ps 61,11). Si enim divitiis fluentibus Accipiet in hoc saeculo septies tantum? Multiplicationem promisit, Et
cor apposueritis, quod sinistrum est, dextrum facietis. Corrigite VOS, revera, quid desit homini Dei? Si quis forte infidelis est, unam domum.
agnoscite sapientiam amplectentem vos; cui dictum est, Simistra eius sub aut paucas habet: Fidelis hominis totus mundus divitiarum est (Brov
capite meo, el dextera cius complectetur me (Cant 2,6). Videte amatoria 17,6, apud LX). Vide sinistram elus plenam sub capite: Accipiet in
sancra cantica; videte Cantica canticorum, nuptiarum caelestium Christi hoc sacculo septies tantum, Vide dexteram complectentem: Et in futuro
et Ecclesiac, Quid dicit sponsa de sponso? Símistra cius sub capite meo, saeculo vitam aeternan (Mt 19,29), Merito et alio loco de ipsa Sapientia
el dextera cius complectetur me. Sinistea sub capite, dextera super caput. dicitur: In dextera eius anni vitac, et in sinistra eius divitiae el honor
Amplectentis enim desuper brachium super caput, sinistra autem subter (Prov 3,16).
caput, Simistra, inquit, esus sub capite meo. Non enim me deseret in tem 19 [v.15]. Unde ergo isti vaniloqui? quare vanitatem locutum est
poralibus necessariis: 'sed tamen ipsa sinistra sub capite erit; non capiti os corum? Quia dextera corum dexiera iniquitatis. Non ergo eos arguo,

740 Enarraciones sobre los Salmos ld 144, 2 Majestad y bondad de Dios 741
asraigadas en la juventud, ni porque sus hijas estén adornadas
como simulacros de templo, mi porque les entró por las puertas o ll
de su casa la abundancia de los demás bienes caducos y la paz L
terrena. ¿Por qué les inculpo? Porque dijeron: Bienaventurado [MAJESTAD Y BONDAD DE Dios]
el pueblo que posee estas cosas. ¡Oh hombres que habláis vani- _—
dad! Llamaron bienaventurado al pueblo que posee estas cosas, SERMÓN
il Versos; st Pe pe.

e rendida 1 Descó alabar al Señor con vosotros; y como se ha digproveyeson, inviriendo los sérminos, de los beneficios de Dios, nado concedérmelo, para que la alabanza que le tributamos con-
¡Oh malignos, oh jactanciosos, oh hijos extraños! Llamaron serve su condición, no sea que por alguna imperfección ofenda
bienaventurado al pueblo que posee estos bienes, Colocaron a la a quien alaba, indaguemos el camino más seguro de la alabanza
derecha lo que estaba a la izquierda: Llamaron bienaventurado en la divina Escritura, y así, al no apartarnos de este camino,
al pueblo que posee estas cosas. ¿Qué dices tú, David? ¿Qué di. no mos inclinaremos ni a la derecha ni a la izquierda. Oigo decir
ces tú, Cuerpo de Cristo? ¿Qué decís vosotros, miembros de Cris. a vuestra caridad: “Para que Dios sea alabado perfectamente por
10? ¿Qué decís vosotros, no hijos extraños, sino de Dios? Ya el hombre, Dios se alabó a sí mismo; y porque se dignó alabarse
que los hijos jactanciosos y extraños dijeron que es bienaveniy. a sí mismo, por lo mismo, encontró el hombre el modo de alavado el pueblo que posee estos bienes, vosotros, ¿qué decis) barle, pues no puede decizse a Dios lo que se dijo al hombre: No
Bienaventurado el pueblo que tiene al Señor por su Dios. Tened te alabe tu boca, ya que alabarse el hombre es arrogancia, y alaizquierda, pero en la izquierda; descad la derecha, pero colocadlg barse A ur facabao Srl alabamos, ya
al tencr hambre, le dieron de comer; al tener sed, le dieron marle, se;
beber; al ser huésped, le recibieron en su casa, y, estando Fo en ello miró por nuestro bien, ya que se hizo amable Luego se
e a apa a exhorta a nuéstro corazón a alabarle, pues El llenó a sus siervos
o, 16 VES CUA pane aan TT E EAT a de su Espíritu para que le alabasen; y como su Espíritu le alaba
o eine estee AE. *, Los a El en sus siervos, ¿qué otra cosa ejecuta si no es alabarse?
hijos jactanciosos y extraños dijeron que era bienaventurado el e

pueblo que posee estas cosas. Vosotros decid conmigo: Bienaven- 2 [v1]. Te ensalzaró, Dios mío, rey mio, y bendeciré ta
turado el pueblo que tiene al Señor por su Dios,

quia álii eorum velur novellas constabilitae a juventute sua, nec quia dee

filiae corum ornatac sicut similitudo templi, nec quia cactera abundan. o

tía et pax terrena aderat eis: sed quare arguo? Beatum dixerunt popu.

lum cui baec sunt. O loquentes homines vanitatem! Beatum diserunt 1. Laudore vobiscum Dominum desideravimus: et quoniam hoc
populum cui baec sunt. Perdiderant veram dexteram; maligni, perversi, concedere dignatus est; ut laus quam ¡llí dicimmus habeat ordinem suum,
beneficia Dei inverse vestierunt, O maligni, o vaniloqui, o flik alieni! ne forte aliquo excessu quem laudat offendat, melius iter laudis in
Beatum dixerunt populum cui haec sunt. Quod ad sinistram erat, ad Seripcura, Del quicrímas, ne ab jota vía, ace in dexicram nec in
dexteram posuerunt: Beatum diserunt populum cui haec sunt. Quid pistram digrediamar. Andes enim dicore Chartati vestrac; ut bene al
su, David? quid tu, corpus Christi? quid vos, membra Christi? quid bomine Imuderur Des, Jaudavít se Spse Des; et quie dignas est lu
vos, non filii alieni, sed Dei? Quoniam vaniloqui filii alieni beatum dare ls pas: quod e a bt
dixerunt populum cui baec sunt: vos, quid dicitis?> Beatus populus O Una e lomo lee opa eel Deal lados
a A o misericordia, est. Prodest amare quem laudamus; bonum amando, nos
mlderate dente, ut portal edo deerara Ala slpiecoa ente ba meliores efficimur. Iraque, quoniam hoc nobis prodesse novit, ut amerunt sinistram, apud quos esurivit, et dederunt ei mandvcare; sitivit, do e aaablea ae al leido mob cali DU
potum dederunt; hospes fuit, susceperunt; mudus fuit, vesticrunt (Mt se amabilem facit, Exhortatur ergo cor nostrum in laudem suam; spi 25,35-36). Hoc totum de sinistra abstulerunt, et ad dexterae opera titu suo implevit servos suos, ut laudarent eum, Et quoniam spiritus
transtulerunt, ut ad dexteram ponerentur. Dixerunt ergo vaniloqui filii eíus in servis eius laudat eum, quid aliud quam ipse se laudat? Incipit
alieni beatum populum cui haec sunt; vos dicite mobiscum, Beatus POergo psalmus iste ita:

palas cuius Dominus Dews ipsins. 2 [w1]. Exaltabo te, Deus meus, rex meus; et benedicam nomen

742 Enarraciones sobre los Salmos 144, 2 144, 3 Majestad y bondad de Dios 743
nombre por el siglo y por el siglo del siglo. Veis incoada la ala- A
banza de Dios, la cual se prolonga hasta el fin del salmo. El títudice: Alabaré tu nom re por el siglo, Y Por tanto, busque otro
lo del salmo es el siguiente: Alabanza para David, Pero como siglo en el que alabe, añadió: Cada día te alabaré. Luego alaba
se llamó David el que vino a nosotros procediendo del linaje de y bendice al Señor, tu Dios, todos los días, para que, cuando huDavid, y El es muestro Rey, que nos gobierna y nos introduce bieren terminado estos días y llegue cl día único sin fín, vayas
en su reino, al decir: Alabanza para David, se entiende alabanza de alabanza en alabanza, como progresas de virtud en virtud.
para el mismo Cristo. Pues Cristo, según la carne, procede de Cada día—dice—te bendeciré, No pasará día sin bendecirte. No
David, y, por tanto, es hijo de David; pero, según la divinidad, es de admirar que bendigas a tu Dios en el día alegre. Pero ¿qué
es Creador y Señor de David. En fin, también el Apóstol, honsucederá si se topa con algún día triste, conforme son las cosas
rando al primer pueblo de Dios, de donde procedieron los mishumanas, conforme se presenta la multitud de escándalos y el tromos apóstoles que creyeron y las muchas iglesias que ejecutaron pel de tentaciones? ¿Qué acontecerá si se ofrece algo infausto
en muchos miles de hombres lo que abora oyó un rico en el al hombre? ¿Dejarás de alabar a Dios? ¿Dejarás de bendecir a
evangelio, y se apartó entristecido, es decir, que vendieron todo tu Creador? Si cesares, mentiste al decir: Cada día 1e bendeciré,
cuanto tenían y lo distribuyeron a los pobres y buscaron la per- Señor. Si continuases alabando, aunque te parezca que te va mal
fección del Señor; alabando, repito, a este primer pueblo, dice en el día infausto, te irá bien con tu Dios, En el mismo mal preasí: Cuyos padres, de quienes desciende Cristo según la carne, sentado encontrarás algún bien; pues, si te va mal en algún
que es Dios sobre todas las cosas digno de ser bendecido por los mal, sin duda en algún bien te irá bien. ¿Y qué cosa mejor que
siglos. Luego como Cristo procede de ellos en cuanto a la carne, tu Dios, del cual se dice: Nadio es bueno, sino uno solo, Dios?
por eso es David; y como El es Dios sobre todas las cosas digno Lo segura que es esta alabanza y lo firme que es este bien lo
de ser bendecido por los siglos, por eso se emsalzaré, Dios mío y entenderás por el mismo bien. Pues, si te alegras del bien que
rey mío, y bendeciré—dice—wu nombre en el siglo y en el siglo te sobrevino un día, quizá con otro día pasó este bien por el que
del siglo. En el siglo es lo mismo que “aquí”; y en el siglo del te alegras. Quizá porque lucraste, o porque fuiste invitado, o
siglo, eternamente, Luego comienza a alabar ahora si has de alaporque permaneciste largo tiempo en un banquete, (dices): “Me
bar eternamente. El que no quiere alabar en la travesía de este fue bien; pasé un día bueno.” Te alegras porque estuviste largo
siglo, enmudecerá cuando llegue el siglo del siglo, De aquí que tiempo en un banquete; otro día llegará en el que te lamentes
en los versillos siguientes dijo, poco más O menos, esto. por no haberte avergonzado, Con todo, de cualquier bien sememm, e a
De Parcir ral ic Preiaedl Deia a 3 Lv2]. Ne quis etiam aliter imtelligeret quod ait, Laudabo nomen
Psalmi est, Laus ¿psi David. Et quoniam dictus est David, qui venit tuum in saeculum; et quaereret aliud saeculum, quando laudaret: Per
ad nos ex semine David (Rom 1,3), ipse autem rex Moster est, 1 egens singulos, inquit, dies henedicam te. Lauda ergo et benedic Dominum
nos, et introducens nos in regnum suum: intelligitur_Laws ¿psi David, Deum tuum per singulos dies; ut cum finiti fuerint singuli dies, et veLaus ipsi Christo. Christus autem secundum carnem David, quia filius nerit sine fine unus dies, cas ex laudibus in laudem, sicut ex virtutibus
David: secundum divinitatem autem Creator David, er Dominus David, in virtutem (Ps 83,8). Per simgulos, inquit, dies benedicam te; non
Denique et Apostolus cum honorarec_primum populom Dei, unde et transiet dies quo te non benedicam. Nec mirum est si lacto dic tuo be-
“Apostoli ipsi crediderunt, et multae Ecclesiae primae factae' sunt, a- nedicis Deum tuum. Quid, si forte illuxerit aliquis eristis dies, sicut
cientes in multis hominum millibus quod modo in Evangelio dives unus se habent humanae res, sicut est abundantía scandalorum, sicut est mulaudivit, et tristis abscessir (Mt 19,21-22); id est, vendentes omnia quae tiplicatio tentationum? Quid si ergo aliquid accidat triste homini? desines
habebant, et distribuentes pauperibus, et perfectionem in Domino reludare Deum? desines benedicere Creatorem tuum? Si desines, mentitus
quirentes (Act_2441:47, et 443235). cum ergo laudaret ipsum. popu- es dicendo, Per singulos dies henedicam te, Domine. Si autem pon desiJum primum, sic ait: Quorum patres, ef ex quibus Cbristus secundum nes, etsi tibi videtur in die tristi male, erit tibi in Deo tuo bene, Est
carnem, qui est super omnia Deus benedictus in saecula (Rom 9,5). Quía enim, et quando male est tibi, ubi bene tibi sit. Si enim in aliquo malo
Sraque ex ipsis Christus secundum carnem, ideo David: quia vero ipse male est tibi, procul dubio in aliquo bono bene tibi erit. Et quid tam
est super omnia Deus benedictus in saecula, ideo, Exaltabo te, Deus bomum, quam Deus tuus, de quo dictum est: Nemo bomus, mísi unus
aneus, rex meus; et benedicam, inquit, nomen tuum in saeculum, et in Deus? (Lc 18,19). Nam quam sit secura ista laudatio, et quam sit secusaeculum saeculi. Forte in saeculum, Hic; in saeculum autem saeculi, In rum hoc bene, intellige de ipso bono, Nam si gaudes de bono quod
acternum. Modo ergo incipe laudare, si ín acternum laudaturus es. Qui tibi accidit per diem, fortasse transit alio die bonum hoc unde gaudes.
laudare non valt in transit huius saeculi, obmutescet cum venerit saecu- Bene fuit mihi, bomum diem duxi: quia forte lucra yenerunt, aut invi
lum saeculi, Proinde sequentibus versibus prope hoc dixit, tatus es, aut in epulis diu fuisti, Gaudes, quia in epulis diu fuisti; alter

744 Enarraciones sobre los Salmos 144, 4 144, 4 Majestad y bondad de Dios 745
jante que te alegres, sin duda es transitorio; pero, si te alegras los hijos! Pereció lo que les reservaba y perecieron aquellos para
en el Señor, Dios tuyo, oirás a la Escritura, que dice: Alégrate quienes se Jo reservaba; sin embargo, no pereció el que le dio
en el Señor, Con tanta más firmeza te alegrarás cuanto es más aquéllas y éstos. Perecieron los hijos en el siglo presente para ser
firme aquello en lo que te has de alegrar. Si te alegras del direconocidos y recibidos en el futuro. Con todo, aquel santo va:
nero, temes al ladrón; pero, si te alegras de Dios, ¿qué temes? rón, poseyendo otra cosa de la cual se alegraba y en quien se
¿Que alguno te quite a Dios? Nadie te arrebarará a Dios si tú cumplía la realidad que ahora hemos conmemorado: Cada día te
no le dejas. Dios no es como esta luz que brilla en el cielo, A esta bendeciré, ¿por ventura, porque brilló infausto aquel día en el
luz material no nos acercamos cuando queremos, ya que no luce en que perdió todo, por eso se apagó la luz interna en su corazón?
todo lugar. Debido a nuestra debilidad, acontece que durante el Permaneció en aquella luz y dijo: El Señor me lo dio, el Señor
invierno nos agrada gozarnos de ella; pero ahora, durante el vera- me lo quitó; como a El le agradó, así se hizo; bendito sea el nomno, veis que buscamos más bien el lugar en donde no penetra bre del Señor, Luego alabó todos los días el que también alabó
esta luz; sin embargo, cuando estás en tu Dios y te deleitas en en día tan triste. Breve enseñanza es que alabes siempre a Dios
la luz de su verdad, no buscas el lugar por el que te acerques a El, y que con recto y no falso corazón (digas): Bendeciré a Dios en
sino que te acercas y te apartas por la conciencia. Lo que se dijo: todo tiempo; su alabanza estará siempre en mi boca. Breve enseÁcercaos a El, y seréis iluminados, se dijo al ánimo, no al veñanza es ésta, que conozcas que da misericordiosamente cuando
hículo; se dijo al afecto, no a los pies. Además, permancciendo da y que quita misericordiosamente cuando quita, y no pienses
en El, no soportarás el calor, pues el Espíritu te alentará y bajo sus que te aparta de su misericordia el que dando te acaricia para que
e o. no desfallezcas; o el que te corrige a ti, ensoberbecido, para
4. Ves cómo has de portarte para delcitarte todos los días, que no perezcas. Luego tú alábale tanto en sus dones como en
pues tu Dios no te echa de sí porque te acontezca algo infausto. sus castigos. La alabanza del que castiga es medicina de la herida,
¡Cuán triste era lo que sucedía al santo varón Job! ¡Cuán re- Cada día—dice—te bendeciré. Bendecid, hermanos, sin excepción
pentinamente! ¡Cuántos males a un tiempo! ¡Cómo le fueron sodos los días; en todo cuanto os acontezca, bendecid a Dios. El
quitadas todas las cosas de las que el diablo tentador creía que hace que no os suceda algo que no podáis soportar. Por lo misse alegraba, pero que no se alegraba! ¡Cómo murieron también mo, debes temer cuando te va bien, pues no debes creer que
A e. jamás has de ser tentado. Si nunca fueses tentado, jamás serías
te dolet, guia non erubulsti. Verumtamen de quecumgue tall bono ganprobado. ¿Por ventura no es mejor ser tentado y probado que ser
deas, certe transitorium est. Si autem gaudeas in Domino Deo tuo, audies
dicentem Scripturam: Delectare in Domino (Ps 34,4). Tanto firmius a A
gaudebis, quanto est ¡lle certior in quo gaudebis. Si enim gaudes de tur; nec tamen periit qui et illud et illos dedit, Et jpsi filii praesenti
mummo, times furem; si autem gaudes de Deo, quid times? Ne tibi sacculo perierunt, agnoscendi et recipiendi in futuro. Ile tamen vir
quisquam auferat Deum? Deum tibi nemo auferet, si tu eum non dihabens aliud unde gauderet, in quo verum erat quod modo commemomiseris. Non enim sic est Deus, quomodo lux ista de caelo fulgens ravimus, Per singulos dies benedicar te; mumquid qua ille dies que
Non quando volumus ad cam accedimus quia non in omni loco lucet totura perierat, iristis illuxit, idco lux interior in corde defecit? Stetit
Per infirmitatem nostram forte fit, ut hieme nos delectet esse in ipsa quippe in illa luce, et ait: Dominus dedit, Dominus abstulit; sicut Doluce: munc autem per aestatem videtis quia magis eum locum quaesimino placuit, ita factum est: sit nomen Domini benedictum (lob 1).
vimus, ut in ipsa luce non staremus. In Deo autem tuo quando stas, Ergo per singulos dies laudavit, qui ctiam in die tam tristi laudavit.
et in lumine veritatis elus delectaris, non quaeris lacum quo ad cum Breve magisterium est, ut semper laudes Deum, veroque corde, non
accedas; sed conscientia accedit, conscientia recedit, Quod dictum est, falso. dicas: Benedicam Dominum in ommi tempore; semper laus cias
Accedite ad, eur, et. ¡luminamini (Ps 33,6): animo dictum est, non ón ore meo (Ps 33,2). Breve magisterium est, scilicer ut noveris eum
vehiculo; affectibus dictum est, non pedibus. Er cum in eo stabis, acstus miscricorditer dare cum dat, misericorditer auferre cum tollit; nec te
non patieris, Spiritus enim spirabit tibi, et sub alis eius sperabis credas a misericordia cius derelinqui, qui tibi aut blanditur dando, ne
(Ps 90,4). A A A deficias; aut corripit exsultantem, ne pereas, Sive ergo in eius donis,
_4, Vides ergo habcre te quomodo delecteris per singulos dies. Non sive in eius flagellis, lauda tu. Laus flagellantis, medicina est vulneris.
enim te dimittet Deus mus, etiam si aliquid triste acciderit. Quam Per singulos, inquit, dies benedicam te. Prorsus per singulos dies, fra.
enim triste erat, quod sancto viro Tob acciderat! Quam repente, quam tres, benedicite; omnino quidquid acciderit, bencdicite Deum. Etenim
multa mala! quemadmodum omnia de quibus gaudere putabatur, non ne accidat aliquid quod ferre non potestis, ipse facit, Ideo cum timore
de quibus gaudebat, diabolo tentante subtracta sunt! quemadmodum debes esse, quando tibi bene est; meque te ad hoc parare, quasi ut
et flii mortui sunt! Periit quod servabatur, perierunt quibus servabaunique temes. Si enim nunquain teataris, nunquamn probatie. Nonns

746 Enarraciones sobre los Salmos 144, 5 ñ
144, 6 Majestad y bondad de Dios 747
reprobado no siendo tentado? Y alabaré tu nombre en el siglo pa E a
Eo da aaa glo y alabarle. Si mientras vives en el mundo eres de El, ¿podrás teE a mer que, cuando hubieres muerto, no has de ser de El? Oye al
5 [v31. Grande es el Señor y digno sobremanera de alaban- Apóstol asegurarte. Si vivimos, para el Señor vivimos; si morimos,
za, ¿Qué cosa más grande había de decir? ¿Qué palabras había para el Señor morimos; luego, sea que vivamos, sea que muramos,
de buscar? ¡Qué ao sublime encerró en una sola somos del Señor, ¿Y de dónde procedió que muerto seas tampalabra, valde, muy! Piensa cuanto quieras. ¿Cuándo se podrá bién de El? De haberte redimido, estando muerto, con el precio
pensar el que no puede ser comprendido? Es sobremanera digno de su sangre. ¿Cómo perecerá el siervo mucrto, cuando tu precio
de alabanza y su grandeza no tiene fin. Dijo sobremanera o defue su muerte? Por eso, habiendo dicho: Ya vivamos, ya muramastado porque su grandeza no tiene límite, para que no suceda mos, somos del Señor, para declarar el precio añade: pres Cristo
que quizá comiences a querer alabar y pienses que alabando puemurió y resucitó para ser Señor de vivos y de muertos.
ppal llegar al O de la alabanza de Aquel de quien su gran- 6 [v.4]. Sin embargo, como sw grandeza no tiene fin, y deleza no conoce el fin, Luego no pienses que puede ser alabado bemos alabar a quien no podemos comprender, ya que, si le comsuficientemente Aquel que en su grandeza no tiene fin, Por tanprendiésemos, su grandeza tendría límite; y como, aun cuando
to, ¿no es mejor que así como El no tiene límite, no lo tenga su grandeza no tiene fin, podemos percibir algo de El, aunque
su alabanza? Su grandeza no tiene límite, no lo tenga tu alabanza no a todo Dios; pues somos hombres faltos de capacidad para
¿Qué se dijo de su grandeza? Su grandeza no tiene fin, Y ¿qué comprender su grandeza, a fin de ser restaurados con su bondad
de tu alabanza? Alabaré tu nombre en el siglo y en el siglo del acendamos a las obras, y por ellas alabemos al Artífice: por las
siglo, Luego como su grandeza no tiene fin, así tampoco lo tendrá cosas creadas alabemos al Hacedor, y por la criacura al Creador,
ta alabanza. Cuando mueras en cuanto a la carne, no dejarás de Veamos, pues, las cosas que hizo en este mundo: las que nos
alabar al Señor. Se dijo ciertamente: Los muertos no te alabarán, son conocidas, las que nos son patentes, pues su inmensa bondad
Señor; pero aquellos de quienes se dice: La alabanza del muerto y grandeza sin fin, ¡cuántas otras hizo que no conocemos! Tenperece como mada; mas no aquellos de quienes dice el Señor: El demos nuestra mirada hacia el cielo, y desde el sol, la luna y las
que cree en mí, aunque muera, vivirá, puesto que el Dios de Abraestrellas la dirigimos de nuevo a la tierra, Este es el espacio por
bán, el Dios de Isaac, el Dios de Jacob, no es Dios de muertos, donde discurre muestra mirado, Pues ¿quién dirige la mirada
sino de vivos. Si munca dejarás de ser de El, nunca cesarás de no sólo de la carne, sino de la mente, más allá de los cielos? Por
tanto, alabemos a Dios por las obras que de El nos son conocidas
rr da fucris, non ipsius sis? Audi Apostolum promittentem tibi securitatem:
momen tuu in saeculum, el in saeculumo saeculi. »
E E Sive vivimus, Domino vivimus; sive morimur, Domino morimur: sive
5 [v3]. Magnus Dominus et laudabilis valde. Quantum dicturas ergo vivimus, sive morimur, Domini summus. Et unde factum est ut cius
erat? quae verba quecsituras? Quantam conceptionem conclusit in uno sis er mortuus? Quia pretio sul sanguinis te redermit et mortuus. Quovalde? Cogita quamuum vis. Quando autem potest cogitari, qui capi modo perdit servum mortutm, cujus mors est pretium tuum? Ideo cum:
non potest? Laudabilis est valde; et magnitudinis cius non est finis. dixissct, Sive vivimus, sive morimur, Domini sumus; ut ostenderet ipIdco dixit, valde; quia, magnitudimis eius non est finis: ne forte insum pretium, Ad hoc enim, inquit, Christus mortuus est et rexurrexit,
cipias velle laudare, et putes te laudando posse finire, cuius magnitudo ur ef vivorum et mortuorum dominetur (Rom 14,89).
finem non potest habere. Noli ergo te putare cum cuius megnitudinis 6 [v4]. Verumtamen, quia magnitudinis eius non est finis, et eum
Éinig non est, suficientes posse landare. Ñonne ergo, melius est ut quo. quem non capimus, laudare debemus (si enim capimus, magnitudinis
modo ipse non finitur, nec leus ipsius finiarur? Íllius magnirudo sine dius est finis: si autem magnitudinis elus non est finis, capere ex eo
fine est, et tua leudatio sine fine sit, De magnitudine cius quid dictum liquid possumus; Deum tamen totum capere non possumus); tanquam
est? Magnitudinis elus non est finis. De tua lsude quid? Laudabo nomen deficientes ín cius magnitudine, ut reficiamur eius bonitate, ad Opera
tuum in sacculum, et in saeculum saeculi. Ergo sicut eius magnitudinis respiciamus, et de operibus laudemus operantem, de conditis Conditomnoniest Cala, e pes Tenia Ea le Na e ca (es tem, de cieatura Creatorem. Videamus quae hic fecerit, quae nobis
in hac carne, desines laudare Dominum. Dictum est quidem, Nox »ornora sunt, quae nobis manifestata sunt. Íllius enim immensa bonitas
tui landabunt te, Domine (Ps 113,17): sed illi de quibus dicitur, A mor- ee interminabilis magnicudo, quanta alía fecit quae nos non novimus?
tuo, velut qui nom sit, perit confessio (Eccli 17,26); non ¡lli de quibus Quando quidem aciem oculorum nostrorum usque ad caclum extendiait, Qui credit in me, licet moriatur vivet (lo 11,25): quia Des Abrabam mus, et a sole ct a luna et a stellis rursus revocamus ad terram; et hoc
el Deus Isaac et Deus lacob, non est Deus mortuorur, sed vivorum fotum spatium est ubi vagatur acies mostra: ultra caelos quis extendat
(Mt 22,32), Si enim nunquam nisi ipsius eris, nunquam a laude ipsius vel aciem mentis, non dicam carnis? Ergo quantum nota sunt nobis
tacebis. Timere poteris, ne, dum hic vivis, ipsius sis; et cum mortuus

748 Enarraciones sobre los Salmos 144, 6 144, 7 Majestad y bondad de Dios 1
aquí, ya que las invisibles de El están a la vista desde la fundageneración alabará tus obras, puesto que tu grandeza no tiene
ción del mundo por las que han sido hechas. La generación y la límite. Conviene contemplar tus obsas a fin de que tú que ejegeneración alabará tus obras. Toda generación alabará tus obras. cutas tales cosas seas alabado,

Quizá se dijo generación y generación por toda generación, pues 7. Y publicarán tu poder. Alabarán tus obras con el fin de
no había de indicar generación y generación sólo el tiempo en el manifestar tu poder. En la escuela se proponen alabanzas a los
que transcurre el múmero de todas las generaciones (humanas), niños; se proponen las cosas que deben alabarse, y que Dios
sino que la repetición del que habla deja libre el ánimo para hizo; se propone al hombre la alabanza del sol, del cielo, de la
pensar en el infinito. Pues ved que esta generación que vive tierra; y, por referirme a las cosas más pequeñas, se propone la
ahora en carne, y que ha de pasar así como llegó, alaba las obras alabanza de la rosa, del laurel. Todas estas cosas son obras de
de Dios; y cualquiera que deja el paso a la que le sucede, alaba Dios. Se proponen, se aceptan, se alaban; se publican las obras
también las obras de Dios; y después de ella vendrá otra, y hasta y no se hace mención del Creador. Yo quiero que en las obras
el fin del mundo, ¡cuánta infinidad de generaciones hay! Pues se alabe al Creador, pues no estimo al panegirista ingrato. ¿Alabien, indicando esto (la total generación), dice: La generación y bas lo que hizo y no mencionas al que lo hizo? ¿No comprendes
la generación alabará tus obras. ¿O es que pretendió insinuar por que, si no fuese tan inmenso, no tendrías qué alabar? ¿Qué se
esta repetición dos generaciones distintas, pues en la generación alaba en lo que ves? La belleza, la utilidad, alguna virtud, algún
presente somos hijos de Dios, y en la futura seremos hijos de poder de estas cosas, Si te deleita la belleza, ¿qué cosa más bella
la resurrección? La Escricura nos llamó "hijos de la resurrecque el Hacedor? Si la utilidad, ¿qué cosa más útil que Aquel que
ción”, ya la misma resurrección la llamó “regeneración”; en hizo todas las cosas? Si se alaba el poder, ¿qué cosa más potente
San Mateo dice así: En la regeneración, cuando el Hijo del homque Aquel por quien fueron hechas todas las cosas, y por quien,
bre se siente en el trono de su gloria, ni los hombres mi las muhechas, no son abandonadas, sino regidas y gobernadas todas ellas?
jeres se casarán, siendo ja hijos de la resurrección, Luego la ge- Luego no te alaba la generación y generación en tus siervos
neración y la generación alabará tus obras. Ahora, cuando vivicuando alaba tus obras, como ciertos parlanchines mudos, que
mos en esta mortalidad, alabamos las obras de Dios; y, si alabaalaban la criatura y se olvidan del Creador. ¿Cómo te alaba? Y
mos estando con las ataduras de la carne, ¡cómo le alabaremos publicarán tu poder. En las alabanzas de tus obras publicarán tu
coronados! Luego ahora, en la generación actual, atendamos a espoder. Estos panegiristas santos y buenos ficles, verdaderos pretas obras del Señor, en cuya alabanza se dice: La generación y la goneros, reconocidos a la gracia, cuando alaban las obras de Dios,
opera cíus, lzudemus eum per opera cius. Invisibilis enim elus, a constinis tua non est finis. Opera tua intueri licet, ut tu lauderis qui talia
tutione mundi, per ea quae facta sunt intellecta conspiciuntur (ib. 1,20). OS E

Generatio ct gencratio laudabit opera tua. Omnis gencratio laudabit a EN A a
opera tua. Forte cnim omnis generatio dicta est, generatio et generatio. ban. Et virtatem tuars annuntiabunt, Pa ARS ad
Non enim tamdiu dicturus erat, generatío et generatio, quamdiu finiret e mást al ea tuam paa a Era
pumerum omnium generationum; sed repetitio loquentis, in infinitum A
misit animum cogitantis. Ecce ¡sta generatio quae nunc in carne est, EOS Pr me Jaus cueli, laus Dal ora
transitura hinc sicut venit, laudat opera Dei; et ¡lla cui succedenti cedit, AoAeo
eri peer ini le cia a ponuntur, suscipiuntur, laudantur; opera celebrantur, de operatore tacesaccali quam multae generationes! Hoc significans ait, Generatio ef ge- A
neratio laudabit opera tua. An forte duas quasdam generationes insinuasem. Laudas quod O il da quí aa Po MOE bi da a
te voluit ista repetitione? Sumus enim in ista generatione filii Dei; eri- Perera Eire E laudares. La eo quod vides, quid ¡bi lauc Si
mus ín alia generatione filii resurrectionis. Appellavit Seriptura flios LEN Doe id Nerd Nr A elitas la a quid
resurrectionis; ipsam resurrectionem regenerationem vocavit. ln regemepulchtitudo te delectat, quid pulchrius faciente? Sí utiitas landatus, q
ratione, inquit, cum sederit filius hominis in maiestate sua (Mt 19,28). illo usilius, qui fecit omnia? Si virtus laudatur, quid ¿llo potentius, a quo
Ttem in alio loco: Non enim nubent, neque uxores ducent, cum sint facta sunt omnia; a quo ctíam facta non dimittuntur, sed reguntur et E
filii resurrectionis (Lc 20,356). Ergo, Generatio el generatio laudabit bernantur omnia? Non ergo quemadmodurn quidam eloquentes muti lau
Uopeta: las adios pane opera Dead ea lla hac calce E dantes creaturam, obliviscentes Creatorem; non sic te laudat generatio et
mus; et si laudamus compediti, quomodo leudabimus coronari! Ergo generatio in servis tuis, cum leudat opera tua. Sed quomodo laudat? El
hace nunc attendamas in Lac generatione opera. Domini, ln Culos laude virtutem tuam anmumtiabunt, In laudandis operibus tuis, virtutem tuam
dicitur, Generatio ez generatio landabig opera tua; quoniara magnitud annuntiabunt. Laudatores ¡sti, sancti et boni fideles, veri laudatores, non

750 Enarraciones sobre los Salmos 144, 8 144, 9 Majestad y bondad de Dios 751
éstas y aquéllas, las más perfectas y las menos, las celestes y las su santa gloria, refiere sus maravillas, encarece el poder de sus
terrestres, se reconocen a sí mismos entre las obras de Dios que cosas terribles. Este es amable y terrible. Acaricia y amenaza. Si
alaban, puesto que ellos se cuentan entre ellas. El que hizo todas no acariciase, faltaría la exhortación; si no amenazase, faltaría
las cosas, nos hizo entre todas. Por tanto, si alabas las obras de la corrección. Tus pregoneros anuncian el poder de tus cosas te.
Dios, has de alabarte a ti mismo, porque tú eres obra de Dios. rribles, proclaman y no callan el poder de tu criatura, que castiga
Entonces ¿qué dieremos de aquello: No te alabe 1u boca? Ve que e impone la disciplina, pues no anunciarán tu reino eterno y case encontró el modo de poder alabar sin ser orgulloso. Alaba en llarán el fuego también eterno. La alabanza de Dios, que te estati a Dios, no a ti; alaba no porque tú eres tal, sino porque El bleció en el camino, te debe manifestar lo que debes amar y tete hizo; alaba no porque tú puedes algo, sino porque El puede mer, lo que debes apetecer y rehusar, lo que debes elegir y
en ti y por ti. Por esto te alabarán y publicarán tu poder; no el rechazar. Ahora es el tiempo de la elección, más tarde será el
suyo, sino el tuyo. Aprended, pues, a alabar. Contemplando la de la recepción. Luego se publique el poder de las cosas terribles.
obra, admirad al Artífice, dando gracias, no envaneciéndoos. Ala- Y referirán—dice—tu grandeza, la infinita; pues como tu grana deza no tiene límite, no dejarán de hablar de ella, Anunciarán,
8 [v.5-6]. En fin, ve lo que sigue: Publicarán—dice—tm diré, aquella grandeza tuya de la que anteriormente dije: Y tm
poder, y ensalzarán la magnificencia de tu santa gloria, y contarán grandeza no tiene fin, ¿Cómo la anunciarán, si no tiene fin? La
tus maravillas, y encarecerán el poder de tus cosas terribles, y re- AOae
ferirán tu grandeza, y proclamarán el recuerdo de la abundancia poco lo tendrá su alabanza. Probemos que su alabanza no tendrá
de tu suavidad o dulzura; únicamente de la tuya. Ve si este penfin: Bienaventurados —dice—los que habitan en tu casa; por
sador de las obras se apartó del Operante, poniendo la mirada en los siglos de los siglos te alabarán, Y anunciarán tu grandeza;
las obras; ve si se alejó del que obró, para ir a parar a las cosas aquella, aquella infinita E
que hizo. No se apartó del Creador, viniendo a parar a las cosas. 9 [v.7], Eructarán el recuerdo de la abundancia de tu std
creadas; sino que de las cosas hechas se encaminó al que las vidad o dulzura. ¡Oh manjar opulento! ¿Qué comerán los que
A e a así han de eructar? ¿Qué significa el recuerdo de la abundancia
te sirve abundar en sus obras, si te abandona el Creador? Ama, de tu suavidad o dulzura? Que no te has de olvidar de nosotros
A a e peer a aun cuando nosotros mos olvidemos de ti. Toda carne se olvidó
estas obras por El. Publica su poder, ensalz agnificenci A:

P poder, ensalza la magnificencia de et hace; sed plus ¡llum ama, et haec propter ¿llum ama. Anmuntia virtuo tem jus, magnificentiam gloriac sanctitatis cius loquere, mirabilia cius
ingrati gratiae, cum laudant opera Dei haec atque illa, summa ct ima, enarra, virtutem metuendorum dic. Iste enim amabilis est et terribilis.
caclestia et tertestia, inter ¡psa Opera Del quae laudant, et seipsos Non caim blanditur et non minatur. Si non blandiretur, nulla esset
inveniunt, quia in operibus Dei et ipsi sunt. Qui enim fecit omnia, exhortatio; si non minarctur, nulla esset correptio. Dicent ergo laudaipse nos fecit inter omnia. Proinde si laudas opera Dei, et te laudaturus tores tui ef virtutem metuendorum; virtutem creaturae tuae punientis
es; quia ct tu opus Dei es. Ubi est ergo, Now 1e laude? os tum? (Prov et disciplinam dantis dicent, non tacebunt. Non enim praedicabunt reg 27,2). Ecce inventum est quomodo et te laudare possis, et arrogans num tuum actermum, et tacebunt ignem actermum, Laus enim Dei in
non sis. Deum in te lauda, non te: non quia tu es talis, sed quia ¡lle via te constituens, ostendere tibi debet et quid diligas, et quid timeas;
fecit te; non quia tu aliquid potes, sed quia potest ¡lle in te et per te. er quid appetas, et quid fugias; quid eligas, et quid reiicias. Tempus
Ac per hoc laudabunt te, et virtutem tuam annuntiabunt; non suam, electionis nunc est, acceptionis postea erit. Dicatur ergo virtus metuensed tam. Discite ergo laudarc, Intuentes opera, miramini artificem; dorum. Et magnitudiner tuam, inquit, enarrabunt cane. Sic infinitam,
gratias agendo, non arrogando. Laudate quia ipse fecit, quia sic com sic quomodo magnitudinis tuae non est finis; non de illa tacebunt, Tllam,
Clitult, quie. talia donavie inquam, magritudimem tuam, de qua superius dixeram, El magnitudinis

8 [v56]. Denique vide quae sequuntur: Virtutem, inquit, tuam tuse noz esí finis, emarrabunt ear. Quomodo enarrabunt cam, si finis
ammuntiabunt. Et magnificentiam gloriae sanctitatis tuae loquentur, el minon est? Enarrabunt eam, cum Isudabunt cam; et quia finis elos non
rabilia tua marrabunt. Et virtutom metuendorum tuorum dicent, et mag. est, sic et laudis cius non erit finis, Probemus quía non erit finis laudís
nitudinem tuam enarrabunt cam. Memoriam abundantiae suavitatis tuae cius, Beatí, inquit, qui babitant in domo tua; in saecula saecmlorum
eructabunt: nonnisi tuam, Iste operum considerator, vide si delexus est Jaudabunt te (Ds 83,5), El moguitudinem cuan il, Slam infinita»,
ab operante ad opus; vide si decidit ab eo qui fecit, ad ca quac fecit. dra a Ps A
Ab his quae facta sunt, gradum sibi fecit ad cum, non ab illo ad ista Lv.7]. rita undantiac. suavitatis Led gructabunt, O epue en timaveris hac Plos quer llar. RON Jabedis Hum. Be las felices! Quid manducabunt qui sic eructabunt? Memoria abundan;
quid tibi prodest abundare operibus; si te descrit operator? Certe ama tiae suavitalis tuae, Quid est, memoriam abundantiae suavitatis tuae?

y 144, 10 tas 1d d ii
752 Enarraciones sobre los Salmos 144, 10 Majestad y bondad de Dios 753
como no se olviay de nosotros, ha de ser anunciado, ha de 5C ce o da a mi pon Ed pa A ica "beproclamado este recuerdo que tuvo de nosotros; y, además, como aaa a 5 rended la gracia,
. y SOLTOS, aint Í a
es dulce en extremo, ha de ser comido, ha de ser eructado, Come ras o dl mita la absoluto; con todo,
de modo que eructes, recibe de suerte que des. Comes cuando pray rara di po ho lema iq Dor erenadd
aprendes, eructas cuando enseñas. Comes cuando escuchas, eructas a: E UnA pera Ñ e a DN EA palo
cuando predicas. Con todo, eructas lo que comiste. En fin, aquel o
hacia Yantador, el apóstol San Juan, a quien no hubiera Ear aeEaa os reads A a pr
la mesa del Señor de no haberse recostado sobre su pecho y ha- E se A 5
ron pes el pare ciel ne iaa debemos el ser, le debemos también el ser justificados, Nadie
o €. dl sribuya a Dios su ser, ya sí mismo el ser justo, pues es mejor
el principio era el Verbo, y el Verbo estaba en Dios, Luego eruc- in E ibi prat ñ
elisa A lo que a ti pretendes atribuirte que lo que atribuyes a Dios. Eres
sarán la abundancia de tu dulzura o suavidad. ¿Cómo no es sufimejor por ser justo que por ser hombre. Por tanto, es inferior
ciente tu recuerdo, o el r: a cia ¡erdo a, E PEO
dE e lo que atribuyes a Dios que lo que te atribuyes a ti. Atribúyele
le tu dulzura o suavidad, sino el recuerdo de la “abundancia” de odo y bal E pd A
Sp EEE a a El todo y alábale en todo; no te apartes de la mano del ArtíA fice. ¿Qué hizo para que existieses? ¿No se escribió que Dios
es agria? Asimismo, es desagradable si es dulce, pero si es poca. a pi he Aa
A E tomó limo de la tierra y formó al hombre? Antes de ser hombre
o a e eco da a erndenco delo dal, eras barro, y antes de ser barro no eras mada, Pero no des únizura o suavidad, porque no te olvidaste de nosotros; y por no camente gracias a tu Artífice por esta hechura, atiende a otra heolvidarte suscitaste en nosotros el recuerdo, Se acordarán y 50 conchura por la que te formó. No por las obras—dice el Apóstol —,
vertirán al Señor todos los confines de la tierra. Luego como para que nadie se engría. Pero el que dijo: No por las obras,
eructarán el recuerdo de la abundancia de 1u dulzura o suavidad para que nadie se engría, ¿qué conmemoró más arriba? Por la
al comprender que no hay bien en ellos que no proceda de ti, gracia habéis sido salvados, mediante la fe; y esto no por vosotros.
y que no hubieran podido convertirse a ti si tú no se lo hubieras Son palabras del Apóstol, no mías: Por la gracia habéis sido salrecordado, ni hubieran podido acordarse de ti si tú te hubieras vados, mediante la fe. Y esto para ser salvados mediante la fe,
olvidado de ellos, considerando estas aa debido a carre no por vosotros. Aun cuando había dicho ya por la gracia, y, por
alborozarán por iu justicia. Considerando todo esto, diré, debido
considerantes in gratia tua, Ef ¿ustitia tua exsultabunt, Haec, inquam,
Quia nos oblitus non es, cum obliti te nos fuerimus. Omnis enim caro in tua gratia considerantes, exsultabunt ¿ustitia tua, non sua. Fratres,
oblita erat Deum; ¡lle tamen opera sua non est oblitus. Haec memoria si vultis eructare gratiam, bibite gratiam. Quid est, bibite gratiam? Discicius super mos, quia non nos oblitus est, praedicanda cat, enarranda, est; te grata, intellgite graiam. Nos antequera essemas, omnino non era
et quia valde dulcis est, manducanda et eructanda est. Sic manduca, ut mus; et facti sumus homines, cum ante nihil essemus: deinde iam ipsi
eructes; sic accipe, ut des. Manducas, cum discis; eructas, cum doces; homines ex traduce illius peccatoris, et maligni eramos, et Áilii irae
manducas, cum audis; eructas, cum praedicas: hoc tamen eructas quod satura, sicut et caeteri (Eph 23). Attendamus ergo gratiam Dei, non
manducasti, Denique ile avidisims epulator Joannes apostol, cu solum que cit nos, serum ese qua seso, Cul ego debeamas quie
non sufficicbat ipsa mensa Domini, nisi discumberet super pectus Dosumas, illi debemus quia et iustíficati sumus. n 16 Dec
mini (lo 1325), ex de arcano cjus Biberes divina ¡oceta, pd ri quin Es, et sbi bus. quía Justo es Melips est em quod ibi vis
In principio erat Verbum, et Verbum crat apud Deum (ib. 1,1). Memo. tribuere, quam quod illi: melius enim aliquid es quía justus es, quam
riam ergo abundantiae suavitatis tuae eructabunt, Quomodo non sufguia homo es. Inferius aliquid das Deo; et superivs tibi. Torum ¡lli da,
ficit, memoriam tuam, nec memoriam abundantiae tuae, vel memoriam in todo ipsum laude: non cadas de manu artficis. Ut esses quis fecit?
suavitatis tuae; sed memoriam abundantiae suavitatis fue? Etenim quid Nonne scriptum est quia sumpsit Deus limum de terra, et formavit
prodest si abundar et insuave est? Item molestum, si suave et parum est, hominem? (Gen 27). Antequana homo csscs, mus eras antequaso l
10. o Memoriam abundantiae suavitatis tuae eructabunt: quia fue ia Fria El era a
non es tu oblitus mostri; et non oblitus commomuisti nos, ut et nos re. uo; audi a el - Non e as
ducas in memoriam. Commemorabuntur enim et convertentur ad Do. quis extollatur, en qui dixit, Non a operibas, Eat od pr
minum universi fines terrae (Ps 21,28). Quia ergo memoriam abundan. dur, supesiuo quid commemosavit? Grati sol fact euis 00 fidem
ise suavitatis tuae eructabuni, intelligentes in se nihil boni esse quod es boe mon ex vobiz, Aposoll veba sunt non mea: Ciara sale) fact
a te non sit; nec potuisse converti ad te, nisi commonerentur abs te; Gates fidem; ld a de ae e fs
nec reduci potuisse in memoriam tui, si tu obliviscereris illorum: haec vis hoc ipsum quod dixerat, Gratia; utique, q

734 Enarraciones sobre los Salmos 144, 11 144, 11 Majestad y bondad de Dios 755
tanto, po por vosotros, sin embargo, para que no sucediese que | cordias (se manifiestan) en todas sus obras. Si El no fuese tal, de
alguno lo entendiese de otra manera, se dignó manifestarlo con nada nos serviría la repetición. Mírate a ti mismo; tú, pecador,
más claridad. Preséntame a un buen entendedor, y todo lo que ¿qué merecías?; tú, vituperador de Dios, ¿qué merecías? Ve si
dijo lo entenderá: Por la gracia fuimos salvados. Cuando oyes la se te ocurre otra cosa fuera del castigo, si se te ocurre algo fuera
palabra gracia, entiende gratuitamente. Luego, si gratuitamente, del suplicio. Ves lo que se te debía y lo que ha de dar el que
tú nada aportaste, mada mereciste; porque, si se dio algo en dio gratuitamente. Se dio el perdón al pecador, se dio el espíritu
virtud de méritos, es recompensa, no gracia. Y por la gracia de justificación, se dio el amor y la caridad, para que por ella
—dice—fuisteis salvados, mediante la fe. Esto lo expone más hagas bien todas las cosas; y, además de esto, dará también la
claramente atendiendo a los soberbios, a los que se agradan a sí, vida eterna y la compañía de los ángeles; y todo ello por misea los que ignoran la justicia de Dios y pretenden establecer la ricordia. No te jactes jamás de tus métitos, porque también ellos
suya. Oyelo más claramente: Y esto—dice el que por la gracia son dones de El: Y por tu justicia se alborozarán. Misericordioso
fuisteis salvados—n0 se debe a vosotros, sino que es don de Dios, y compasivo es el Señor, pues todo lo hiciste desinteresadamente.
Pero quizá hicimos algo nosotros para merecer los dones de Dios, (Es) sufrido. ¿A cuántos pecadores no soporta? El Señor es miseOye qué dice: No por las obras, para que nadie se engría, Pues sicordioso y compasivo para quienes concedió el perdón. Para
¿qué? ¿Nosotros mo obramos bien? Sin duda, obramos. Pero los que aún no se lo ha dado es sufrido no condenando, sino
¿cómo? Obrando El en nosotros, puesto que mediante la fe asigesperando y clamando en este compás de espera: Comvertíos a mí,
amos un puesto en nuestro corazón a Áquel que está en nos- o
otros y obra por nosotros las obras buenas. Oye de dónde procede No quiero la muerte del impio, sino que se convierta y viva, El
que obres bien: De El somos hechura, criados en Cristo Jesús es sufrido; tú, por el contrario, conforme la dureza de tu corapara obras buenas a fin de que caminemos en ellas, Esta es la zón y con impenitente corazón, atesoras para ti la ira para el
dulzura que abunda de su recuerdo en nosotros. Eructando ésta, día de la ira y de la manifestación del justo juicio de Dios, el
se alborozarán sus predicadores de su justicia, no de la de ellos. cual dará a cada uno según sus obras. Sin embargo, no es de tal
¿Qué hiciste con nosotros, Señor, a quien alabamos, para que modo sufrido soportando que no sea siempre justo castigando.
existiésemos, para que alabásemos, para que nos alborozásemos Distribuye el tiempo; ahora te llama, te exhorta, te espera a que
por tu justicia, para que eructásemos el recuerdo de la abundanentres en razón, y tú tardas, El demostró gran misericordia decia de tu dulzura? Lo digamos, y al decirlo alabemos. jándote incierto el día de tu vida a fin de que ignores cuándo
11 [v8]. Misericordioso y compasivo es el Señor, sufrido y::.
muy misericordioso. Dulce es el Señor para todos, y sus miserimrisericors. Suavis Dominus omnibus, et miserationes ius in omnia
Opera cius, Nisi ille talis esset, de nobis repetitio nulla esset. Attende
le E A ad te ipsum; quid merebarís peccator? contemptor Dei, quid merebaris?
aliter imelligeret, planius hoc aperire dignatus est. Da intellectorem, et Vide si occurit tibi misi poena, si occurrit tibi nisi supplicium. Vides
totum dixit: Gratia salvi facti estis. Ubi audis, gratia, Gratis intellige. ergo quid tibi debebatur. et quid dederit qui gratis dedir. Data est
Si ergo gratis, mibil tu artulisti, mibil mervisti: pam sí meritis aliquid venia peccatori, datus est spiritus justificationis, data est charitas et
redditum est, merces est, non gratia, Gratia, inquit, salvi facti estis per dilectio, in qua omnia bona facias; et super haec dabit ct vitam aeterfidem. Expone illud A A o sibi placentes, nam, et societatem Angelorum: totum de misericordia, Merita tua nuspropter ignorantes Dej justitiara ct suam volentes constituere, Audi hoc quam jactes, qua et ipsa tua merita illius dona sunt: Ef justitia tua
idem apertius: Et hoc, inquit. quod gratía salvi facti estis, mom ex exsultabunt.' Misericors et miserator Dominus: qui fecisti omnia gratis.
vobis, sed Dei donum est Sed al forte aliquid fecimus, ut dona Longanimis: quantos enim sustinet peccatores?> Misericors et miserator
Dei mercremur. Nox ex operibus, inquit, me forte quis extollatur. Quid Doninus, in his quibus veniam dedit: in his quibus adhuc non dedit,
ergo? nos bene non operamur? Ímo operamur. Sed quomodo? Ipso in longamimis, non damnans, sed. exspectans, ¡psa exspectations Slamans,
nobis operante; quia per fidem locum damus in corde nostro ei qui in Convertimini ad me, et convertar ad vos (Mt 3,7); et nimia longaniminobis et per nos bona opetatur. Audi enim unde opereris bona: [psiws tate, Nolo, inquit, mortem: impit, tantums ut revertatur el vivat (Ez 33,11).
enim sumus ligmentur, creati in Christo lesu in operibus bomis, ut in Tlle quidem longanimis; tu autem secundum duritiam cordis tui et cor
illis ambulersws (Eph 2,8-10). Ista est suavitas abundans memorias ipsius impocnitens thesaurizas tibi iram in die irae et revelationís iusti judicii
circa mos. Hanc eructando pracdicatores elus justitia elus exsultabunt, Deseado ene ein toscas (Noto 6)i Nauta
non sua, Quid ergo ut simus, ut laudemus, ut justitia tua exsultemus, modo sic longanimis in sustinendo, ut munquam iustus in vindicando.
ut memoriam abundantiae suavitaris tuse eructemus, quid erga nos fe- Distribuit tempora: vocat te nunc, exhortatur te nunc; exspectat donec
cisti, Domine, quem laudamus? Dicamus, et cum dicimas, laudemus Fenplica erre dal as aleioaao Ela ronicad dle
11 [v.8]. Misericors et miserator Dominus, longanimis et multum vitae tibi incertum fecit, ut nescias quando hinc emigrabis; et cum

756 Enarraciones sobre los Salmos 144, 11 144, 13 Majestad y bondad de Dios 757
has de emigrar de aquí, ya que, esperando cotidianamente tu “Mañana me convertiré, mañana agradaré a Dios, y todas mis
salida, te convertirás en algún tiempo. En esto manifestó su gran iniquidades de hoy y de ayer se me perdonarán.” Dices verdad
misericordia. Si hubiese señalado el día a todos, multiplicaría los al afirmar que Dios prometió el perdón a tu conversión; pero
pecados debido a la seguridad. Luego te dio esperanza de per- no prometió el día de mañana a tu dilación.
dón para que no peques más desesperándote, Tanto la esperanza 12 [v9]. Dulce es el Señor para todos, y sus misericordias
como la desesperación debe ser temida en los pecados. Oíd la aparecen en todas sus obras. Entonces ¿por qué condena? ¿Por
voz del desesperado, aumentando los pecados; y escuchad también qué castiga? ¿O es que aquellos a quienes condena, a quienes
la voz del confiado, aumentándolos; y, asimismo, cómo la procastiga, no son sus obras? Sin duda lo son. ¿Quieres conocer que
videncia y la misericordia de Dios socorre a cada voz. Oye al en todas sus obras se encuentran sus misericordias? ¿De dónde
desesperado: “Debo ya ser condenado—dice—; ¿por qué no proviene aquella longanimidad por la cual hace salir su sol sohago todo cuanto quiero?” Oye al mismo confiado: “La misebre los buenos y los malos? ¿Acaso el que llueve sobre los jusricordia de Dios es grande; cuando me convierta, me perdonará tos y los injustos no hace aparecer sus misericordias en todas sus
todos los pecados. ¿Por qué no hago lo que se me antoje?” Uno obras? Sufrido, espera al pecador, diciendo; Convertíos a mí, y
desespera y el otro espera para pecar. Ambas cosas han de ser Yo me convertiré a vosotros. ¿Luego por ventura no aparecen
temidas, ambas son peligrosísimas. ¡Ay de la desesperación! sus misericordias en todas sus obras? Cuando dice: 1d al fuego
¡Ay de la perversa confianza! ¿Cómo sale la misericordia de eterno que está preparado para el diablo y sus ángeles, no apaDios al encuentro de ambos peligros, de uno y otro mal? ¿Qué rece su conmiseración, sino su severidad. Ciertamente esto es así;
dices tú, que, desesperando, querías pecar? “Ya he de ser condecon todo, ten entendido que la misericordia se halla en sus obras
nado. ¿Por qué no hago lo que quiero?” Oye la Escritura: No y que su severidad no se encuentra en sus obras, sino en las
quiero la muerte del impío, sino que se convierta y viva. Esta tuyas. En fin, si destruyes tus malas obras, de suerte que no
voz de Dios encamina a la esperanza. Pero debe ser temido otro permanezca en ti nada más que su obra, no te abandonará su
ardid, no sea que, debido a la esperanza, peque más. ¿Qué deconmiseración, Por el contrario, si tú no destruyes tus obras, se
cías tú, que, confiando, pecas más? “Cuando me convierta Dios, hallará presente su severidad en tus obras, no en las de El
me perdonará todos mis crímenes; por tanto, haré cuanto se me 13 [v.10]. Confiésente, Señor, todas tus obras y bendígante
antoje.” Oye también tú la Escritura: No tardes en convertirte a tus santos. Confiésente todas tus obras. ¿Pues qué? La tierra, ¿Do
Dios; no lo difieras de día en día, pues repentinamente vendrá es obra suya? ¿No son sus obras los árboles? Los animales dosu ira y en el tiempo de la venganza te perderá. No digas:

dicere: Cras me convertam, cras Deo placebo; et omnia hodierna et hesquotidie speras te migrare, aliquando convertaris: et in hoc magna eius terna dimittuntur mihi. Verum quidem dicis, quia Deus conversioni tuae
misericordia, Caeterum_ si statuisser diem omnibus, faceret abundare indulgentiam promisit; sed dilationi tuae diem crastinum non promisit.
peccata de securitate, Dedit ergo spem veniac, ne desperando amplius 12 Lv9], Suavis Dominus omnibus, et miserationes cius in omnia
peces, Et spes, et desperatio timenda est in peccaris. Videte vocem opera eius, Quare crgo damnar? quare flagellat? An quos damnat, an
desperantis ad augenda peccata, et videte vocem sperantis ad augenda quos flagellat, non sunt opera cius? Plane opera eius. Et vis nosse quia
peccata, et quomodo utrique voci occurrit providentía et misericordia super, omnia. opera cius miserationes cius? Inde est illa longanimitas
Dei. Audi vocem desperantis: lam, inquit, damnendus sum; quare non qua facit solem sum oriri super bonos et malos: nomne »miseratiomes
facio quidquid volo? Audi et vocem sperantis: Misericordia Domini cius in omnia opera eius, quí pluit super justos et iniustos? (Mt 5,45)
magna est; quando me convertero, dimittet mihi omnia: quare non facio nonne miserationes cius in omnia opera cis? Longanimis exspectat peccaquidquid volo? Desperat, ut peccet; sperat, ut percet. Utrumque metorem, dicens, Convertimini ad me, et convertar ad vos: nonne rriseratuendum est, utrumque periculosum; vae a desperatione! vae a pervertiones eins in omnia opera cius? Ét cum dicit, lte in ignem aeternun,
sa spel Utrique huic periculo et utrique malo quomodo occurrit miqui paratus est diabolo el angelis cius (ib. 25,41); hic non miseratio eius,
sericordia Dei? Quid dicis tu, qui desperando volebas peccare? lam sed 'severitas cjus. Miseratio eius reddita est opcribus cius; severitas
damnandus sum; quare non facio quidquid volo, Audi Scripturam: Nolo cius est non in opera sua, sed in opera tua. Denique si tollas opera
mortem impii, tantum ut revertatur el viva, Hac voce Dei reducitur in tua mala, et non in te remaneat nisi opus cius, non te dimittet miseratio
spem: sed timendus est alius laqueus, ne ipsa spc amplius peccet, Quid eius: si 'autem tu non dimittis opera tua, erit severitas cius in opera
ergo et tu dicebas, qui spe magis peccas? Quando me convertero, omnia tua, non in opera sua,
mihi Deus dimittet; faciam quidquid volo. Áudi et tu Seripturam: Ne tar- 13 [v.10J. Confiteantur tibi, Domine, ommia opera tua, el sancti
des converti ad Dominum, neque differas de die in diens; subito enim vetui benedicant te. Omnia opera tua confiteantur tibi. Quid enim? terra
niet ira illius, et in tempore vindictae disperdet te (Eccl 5,8-9). Noli ergo 'non est opus eius? ligna non sunt opera ejus? pecora, bestiae, pisces,

758 Enarraciones sobre los Salmos 144, 13 144, 13 Majestad y bondad de Dios 759
mésticos, las bestias, los peces, las aves, ¿mo son sus obras? Sin lestes hasta los terrestres: Bendecid y cantad himnos y ensalzadle
duda, son obras suyas. Pero ¿cómo le confesarán estos seres? por los siglos? Ved cómo cantan himnos de alabanza. Con todo,
Veo que en los ángeles le confiesan sus obras, puesto que los nadie piense que el peñasco insensible o el mundo animal posee
ángeles son obras suyas. También los hombres son obras suyas, mente racional para conocer a Dios. Quienes creyeron esto se
y, cuando le confiesan los hombres, le confiesan sus obras. Pero apartaron inmensamente de la verdad. Dios creó y ordenó todas
¿por ventura los árboles y las piedras poseen voz de confesión? las cosas; a unas les dio sentido, entendimiento e inmortalidad,
Sin duda que le confiesan todas sus obras. ¿Qué dices? ¿También como a los ángeles; a otras, sentido, entendimiento y mortalidad,
la tierra y los árboles? Todas sus obras. Si todas le ensalzan, ¿por como a los hombres; a otras les dio sentido corporal, mas no
qué no le han de confesar todas ellas? La confesión no es sólo entendimiento ni inmortalidad, como a las bestias; a otras no
de pecados, sino también de alabanza, Digo esto para que, al ofr les dio sentido, ni entendimiento, ni inmortalidad, como a las
en cualquier sitio la palabra confesión, no penséis que únicamenhierbas, a los árboles ya las piedras; sin embargo, ellas mismas
te se trata de pecados. Hasta tal punto se cree así, que, cuando en su género no pueden flaquear, puesto que ordenó a la criase oye esa palabra en los discursos divinos, inmediaramente se tura en ciertos grados, desde el cielo hasta la tierra, desde las
acostumbra a herir los pechos. Ve que también la confesión es cosas visibles hasta las invisibles, desde las mortales hasta las
de alabanza. ¿Por ventura nuestro Señor Jesucristo tenía pecados? inmortales. Este concatenamiento de la criatura, esta ordenadísima
Y, sin embargo, dice: “Confiteor 1ibi” Te confieso, ¡ob Padrel, hermosura, subiendo de lo ínfimo a lo sumo y bajando de lo
Señor del cielo y de la tierra. Esta confesión es de alabanza. Por sumo a lo ínfimo, jamás interrumpida, sino acomodada a los seres
tanto, ¿cómo ha de entenderse confiteantur tibi Domine omnia dispares, toda ella alaba a Dios, ¿Por qué toda ella alaba a Dios?
opera tua? Te alaban, Señor, todas tus obras. La dificultad que Porque, cuando la contemplas tú y la ves hermosa, por ella alabas
se presentaba en la palabra confesión recae ahora en la alabanza, a tu Dios, La muda tierra tiene voz, tiene faz. Tú atiendes y ves
ya que, si no pueden confesar los árboles, la tierra y cualquier su faz, su superficie; ves su fecundidad, ves su vigor, ves cómo
ser insensible, porque les falta la voz, tampoco alabarán, porque germina en ella la semilla; cómo muchas veces hace brorar lo
carecen de voz para alabar. Pero los tres jóvenes que caminaban que no se sembró en ella. Ves esto, y con tu reflexión la inteentre las lamas inofensivas y que contaron con tiempo, no sólo rrogas, ya que esta inquisición es una interrogación. Pues bien;
para quemarse, sino también para alabar a Dios, ¿no enumeran cuando, admirado, hayas investigado y escudriñado, y hayas entodos los seres de la creación, y todos dicen, a partir de los cecontrado el vigor inmenso, la gran hermosura, el excelso poder,
volatilia non sunt opera cius? Plane et haec opera cius. Et quomodo (Dan 320.90). Ecce quomodo dicunt hymmum. Nemo hoc sentiat, quod
ci confitebuntur et haec? Video quidem in Angelis confiteri ¡lli opera mutus lapis aut mutum animal habear rationem intelligendi Deus: hoc
eius; etenim opera cius sunt Angeli: et homines opera clus sunt; et qui putaverunt, multum a veritate aberraverunt. Deus ordinavit omnia,
cum confitentur ¡lli homines, opera eius ¡lli confitentur: numquid ligna et fecit omnia: quibusdam dedit sensum, et intellectum, et immortalitaet lapides vocem habent confessionis? Prorsus confiteantur ei omnia opera tem, sicut Angelis; quibusdam dedit sensum et intellectum cum mortaeius, Quid dicis? Et terra et ligna? Omnia opera eñus. Si omnia laudant, litate, sicut hominibus; quibusdam dedit sensum corporis, nec intelcur non omnia confitentur? Confessio enim non peccatorum tantum dicilectum, nec immortalitatem dedit, sicut pecoribus; quibusdam vero nec
tur, sed et laudis: ne forte ubicumque auditis confessioner, putetis iam sensum, nec intellectum, nec immortalitatem, sicut herbis, lignis, lapidison esse misi peccati, Usque adeo enim hoc putatur, ut quando sonuerit bus: tamen ct ipsa in genere suo deesse non possunt, et gradibus quiz
de divinis eloquiis, continuo sit consuetudo pectora tundere. Audi quia busdam ordinavit creaturam, a terra usque ad caelum, a visibilibus ad
est et laudis confessio. Numquid Dominus lesus Christus habebat pee invisibilia, a mortalibus ad immortalia. Ista contextio creaturae, ista
catum? Et tamen ait: Confiteor tibi, Pater, Domine caeli et terrae ordinatissima pulchritudo, ab imis ad summa conscendens, a summis
(Mr 11,25). Confessio est ergo in laude. Proinde quid accipiendum, Con- ad ima descendens, musquam interrupta, sed dissimilibus temperata, tota
fiteantur tibi, Domine, omnia opera tua? Laudent te omnia opera tua. laudat Deum. Quare ergo tota laudat Deum? Quia cum eam consideras
Sed talis quaestio redit ad laudem, qualis erat in confessione. Si enim et pulchram vides, tu in illa laudas Deum. Vox quacdam est mutae
propterea confiteri non poterunt terra, ligna et quaeque insensata, quía terrae, species terrae, Attendis er vides eius speciem, vides elus fecunvocem non habent confitendi; ideo nec laudabunt, quia vocem non haditatem, vides eius vires, quomodo concipiat semen, quomodo plerumbent praedicandi. Nonne tamen omnia tres ¡lli pueri enumerant, deamque afferat quod non est seminatum: vides, et consideratione tua tanbulantes inter flammas innoxias; quibus spatium erat, non solum non quam interrogas eam; et ipsa inquisitio interrogatio est. Cum autem
ardendi, sed ctiam laudandi Deum? Omnibus dicunt a caelestibus usque inquisicris admirans, et perscrutatus fucris, et magnam vim, magnam
ad terrena: Benedicite, bymnum dicite, et superexaltate eum in saecula pulchritudinem, praeclaramque virtutem inveneris, quoniam apud se et

760 Enarraciones sobre los Salmos 144, 15 144, 16 Majestad y bondad de Dios 761
como de sí misma y por sí misma no puede tener esta virtud, hermosura es aquella por la cual se gozan los santos, a quienes
al instante se te ocurre que únicamente puede estar dotada de se dirá: Venid, benditos de mi Padre; recibid el reino? ¿De
ella por haberla recibido del mismo Creador. Y lo que en ella dónde irán? ¿Adónde irán? Ved, hermanos; si podéis, pensad
encontraste es la voz de su confesión para que alabes tú al Creacuanto podáis en la hermosura de aquel reino que ha de llegar.
dor, ¿Por ventura, considerando toda la belleza de este mundo, De aquí que se dice en nuestra oración: Venga a nosotros tu
no te responde a una su hermosura: “No me hice yo, sino Dios”? reino. Descamos que venga este reino; los santos predican que
14 [v.11]. Luego confiésemte, Señor, tus obras y bendígante ha de venir. Contemplad este mundo; tiene hermosura, ¡Qué
tus santos, Examinen tus santos la criatura que confiesa para que hermosura tiene la tierra, el mar, el aire, el cielo y las estrellas!
en la confesión de tus obras te bendigan. Oye su voz que alaba, ¿No aterran todas estas cosas a todo el que las considera? ¿Por
Cuando tus santos te bendicen, ¿qué profieren? Proclamarán la ventura esta hermosura no brilla de tal modo que parece que no
gloria de tu reino y hablarán de tu poder. ¡Cuán poderoso es puede hallarse más hermosura? Y, sin embargo, en esta hermoDios, que hizo la tierra, que la llenó de bienes, que dio vidas sura, en esta belleza casi inefable, viven, viven aquí contigo los
convenientes a los animales, que entregó diversas semillas a las gusanillos, los ratones y todos los animales que reptan; éstos
entrañas de la tierra para que produjesen tan inmensa variedad viven contigo cn esta belleza, ¿Cuál es la hermosura del reino
de frutos, tan grande variedad de árboles! ¡Cuán poderoso es en el que contigo viven únicamente los ángeles? Por tanto, huDios, cuán grande es Dios! Pregunta tú, la criarura te responde; biera sido poco decir la gloria de la hermosura. Pues pudo dey por la respuesta, como por confesión de ella, tú, ¡oh santo de cirse “la gloria de la hermosura de cualquier especie establecida
Dios!, bendices a Dios y proclamas su poder, en este mundo”, ya en esta tierra verdegueante o ya en el cie 15 [v.12]. Para que den a comocer a los hijos de los hom- lo esplendente; pero por las palabras la gloria de la “inmensa”
bres tu poder y la gloria de la inmensa hermosura de tu reino, hermosura de tu reíno se recomienda algo que aún no vemos,
Tus santos recuerdan la gloria de la inmensa hermosura de tu que no visto lo creemos, que creído lo deseamos, por cuyo deseo
reino y la gloria de la inmensa hermosura. Hay cierta grandeza soportamos todas las incomodidades. Luego hay una inmensa herde hermosura en tu reino; es decir, tu reino tiene hermosura, y mosura de algo; se ame antes de verla para que, cuando se vea,
gran hermosura, ya que cuanto tiene hermosura, la tiene recibida ar a E a
de ti. Tu mismo reino, ¡qué hermosura tiene! No nos aterre el 16 [v.13]. Tz reino, ¿A qué llamo tu reino? Al reino de
reino, pues tiene hermosura, con la que nos deleitamos. ¿Qué A
haber decorem, et magnum decorem. Quandoquidem quidquid habet
A o decorem, a te habet decorem; ipsum regnum tuum qualem decorem
a se habere hanc virtutem non posset; continuo tibi venit in mentem, habet! Non nos ierreat regnumn, habet et decorem quo delectemur Etquia non potuit a se esse, misi ab illo Creatore. Et hoc quod in ea enim quale ¡llud decus est quo perfruentur sancti, quibus dicetur, Venito,
invenisti, vox confessionis ipsius est, ut Jaudes Creatorem. Nonne consibenedicti Paris mei, percipite reguum! (Me 2534). Unde ibum? Quo
derata universa pulchritudine mundi huíus, tanquam una voce tibi speibunt? Videte, fratres; et si potestis, quantum potestis, cogitate decorem
cies ipsa responder: Non me ego feci, sed Deus? zegni illlus quod venturum est; unde est in oratione nostra, Advemiat
14 [v11). Ergo, Confiteantur tibi, Domine, omnia opera tua, et segnum tum (ib. 6,10). Ipsura enim regnum optamus ut veniat; hoc
sancti tui benedicant te. Ut in confessione operum tuorum sancti tui segnum_venturum sancti praedicant, Mundum istum atrendite; decorem
te benedicant, ipsi sancti tui inspiciant creaturam confitentem. Et illorum habet, Quem decorem habet terra, mare, aer, caelum, sidera! Omnia haec
vocem_audi benedicentem, Etenim cum sancti tui benedicunt te, quid nonne Omnem consideratorem terrent? Nomne pulchritudo ipsa sic emidicunt? Gloriam regni tui dicent, et potentiam tuam loquentur. Quam net, ut quasi pulehrius nihil inveniri possit? Et hic vivunt in ¡sto decore,
potens Deus, qui fecit terram! quam potens Deus qui implevit terram in ista pulchritudine prope iam ineffabili, hic vivunt tecum et vermiculi
bonis! quam potens Deus, qui dedit vitas suas proprias animalibus! ct mures, et omnia terrace repentia; ista tecum vivunt in decore ¡sto.
quam potens Deus, qui semina diversa dedit visceribus terrac, ut ger- Quale decus est illlus regni, ubi tecum non vivunt nisi Angeli? 1deo
minarent tantam varictatem fruticum, tantam speciem arborum! quam parum fuit ut dicerer gloriam decoris. Potuit enim dici er gloria decoris
potens Deus, quam magnus Deus! Tu interroga, creatura respondet; cuiuslibet speciei etiam in hoc mundo constitutae, vel de terra virentis,
et de responsione, tanquam confessione creaturac, tu, sancte Dei, benevel de caelo fulgentis: sed magnitudinis decoris regni tui, aliquid com.
dicis Deum, et potentiam loqueris, mendat quod nondum videmus, quod nondum visum credimus, quod
15 [v.12], Ue motam faciant filiis bominum potentiam tuam, el creditum desideramus, propter cuius desiderium omnia sustinemus. Est
gloriam magnitudinis decoris regni tui, Sancti ergo tui commendant gloergo magnitudo decoris cuiusdam; ametur anteguam videatur, ut cum
siam magnivudinis decoris regni tul; magnitudinis decoris gloriam. visa fuerit tencatur, E
Est quaedam magnitudo decoris regni tul; hoc est, regnum fuum 16 [v.13]. Regrum tum. Quod regnum dico? Regnum omnium

762 Enarraciones sobre los Salmos 144, 17 aeol Majestad y bondad de Dios
. E E E lí, s o. En el mismo
hermosura; pero no existe en él aquella grandeza de hermosura HO A des
que existe en el reino de todos los siglos. Y zw señorío (perdura) perdoné, sino que le entregué por todos vosotros; cuéntalo ya
24 20, E hna, 1, ito; í Í que
en soda generación y generación. Esta es la repetición anterior, o
y significa o toda generación, o la generación que existirá después aaEa or el Espi me anto: ya Parto
de csta generación. tre lo dado. Allí La sangre Ta E 8 A
a E simos mártires: cuéntalo ya como dado. Te haga comprender
O nn todas esto la multitud de los mártires, a quienes pagué mi deuda. Pero
dio? El Señor es fiel en tod. dl e tea para que tuviese lugar esta gloria martirial prometida en el ma-
¡Auneneri aci Cape ed Irina aos E muscrito, allí en donde se consignó: Por 1 somos atormentados
; xea por "
i E, 3 amaron las gentes,
las cosas que dio, pues el Señor es fiel en su palabra. Pudiéramos dodo el día, para que esto tuviese lugar, bramaron las gemies, y
a los pueblos meditaron cosas vanas; se mancomunaron los reyes
z dE n É 7 hi or y conhabla, sino que prefirió consignarlo por escrito. Esto viene a Ser A a
como si tú dijeses a alguno a quien algo prometes: “No me A eos ac os
o los cristianos, ¿Y qué diremos de la fe de estos reyes? ¿Por venviene otra, y así transcurren estos siglos cediendo los mortales oil o A
el paso a los que les suceden, por lo mismo, debió permanecer a a
la Escritura de Dios y cierto manuscrito suyo para que cuantos gentes, Inguato, lees la deuda, yes su paga, ¿y m
A a at paa popa rd
Dudan los hombres creerle sobre la resurrección de los muertos genios; más enemigos hablaron mal de má, es decir, de Cristo,
o diciendo: ¿Cuándo morirá y perecerá su nombre? Como dijeron
tratando esto con los infieles, se avergiienzan los infieles? Dios y ejecutaron estas cosas, lee lo que prometí a quien me obligué
oa librándole: Prevalecerá el Señor contra ellos y exterminará todos
de los buenos y los malos, el reino eterno a los creyentes, ¿y no los dioses de las gentes de la tierra, y le adorará cada uno desde
quieres creerme? Pues bien, lee en mi manuscrito todas las cosas su lugar.” Ya prevaleció, pues exterminó a todos los dioses de las
que prometí; ven a cuentas conmigo, y, contando con lo que gentes de la tierra. ¿Por ventura no hace esto y lo cumple? A la
sacelorum. Nary segur husos sacul fabes decorem sus; sed non pd Y lo il mi old Di eins
est ibi magnitudo illa decoris, qualis est in regno omnium sacculorum. ", E » e A Al
El dominatio tua in omni generatione et generatione. Hace est illa repo O
titio, vel ¡mera generationem significans, vel generationem illam quae eo rt pc cr peri elogia as
erit post me gencrationem. AaAE meum: computa redditum (Áct 1,8; et 2,244), Promisi ibi sanguinem et
A Me elis Dominus in verbis suis, et sanctus in omnibus operibus coronas martyrum gloriosissimorum: computa redditum; admoneat te Masad Dominus ha _verbis E quid enim promisit, et non O sa redditi debiti mei. Sed et haec gloria Martyrum ut redderetur, tibi
Fidelis Dominus in verbis suis, Adhuc quaedam promisit et non dedit; promissa in chirographo, ubi scriptum est, Propter te mortificamur tota
sed credatus. Ill ex his ques dedit. Fidelis Dominus in verbis, suis, Posse die (Ps 43,22); ut hoc redderctur, Fremuerunt gentes, et populi meditati
mus ¡lll credere tantummodo dicenti: noluit sibí credi dicenti, sed voluir sunt inania; astilerunt reges terrae, el principes convenerant in unum,
teneri Scripturam suam; quomodo si diceres alicui homini, cum aliquid adversus Dominum, et adversas Christum eius (Ps 2,1-2). Príncipes con
promitteres. Non mihi 'credis, ecce scribo tibi. Etenim quia generatio aooa di cola
vadit, et generatio venit, et sic transcurrunt ista saecula cedentibus suc- o iaa rd pei
cedenibusque mortalibus; Scriptura Dei manere debuit, et quoddam chi- da
rographum rd quod omnes dl descient, et hoyo bie servient ¿li (Ps 71,11). Ingrate, legis debitum, cernis redditum, non -
eius tenerent, Er quanta sunt quee reddidit cx isto chirographo? Dubiresida 11). Ingrate, le » ] »
E. Sp and eb credis promissum? Lege aliud in chirographo meo: Quoniam fremuerunt
1 e ae gentes: Quoniam imimici mei dixerunt mala mibi, hoc est Christo; Quanpa O do morietur et peribit nomen eius? (Ps 12,6). Quoniam h: ji
infidelibus. erubescunt infideles? Si dicat tibi Deus: Chirographum meum e ii eos parir
tencs; iudicium promisi, diremptionem bonorum et malorum, regnum runt, > axis
sempiternum fidelibus, er non vis credere? Ibi in chirographo meo lege Praevalebis Dominus adversus eos, et exterminabit omnes deos gentium

a o. ero 144, 19 Majestad y bondad de Dios 765
vista de todos está el pago de sus deudas; algunas que no vimos o
las pagó a nuestros antepasados; otras las pagó en muestro tiem- ie brea a ne a reso
po, y ellos no lo vieron. Durante todas las generaciones paga lo ud o a Ele e e viene id
que se consignó. ¿Qué falta? ¿No le hemos de creer basados uE una e mujeres qa e ¡emos Ñe a ecioa le
en todas las deudas ya canceladas? ¿Qué resta? Viniste a cuentas; rar? ale bad pl ll e ¡Cómo
cumplió tancas cosas. Y para pocas que faltan, ¿ha de ser infiel? encumbró al que había caído! El Señor levanta a todos los que
No hay tal cosa. ¿Por qué? Porque el Señor es fiel en sms palacaen, Cuando cayere el justo, no se comturbará, porque el Señor
bras y santo en todas sus obras sostiene su mano. Y levanta a todos los abatidos: a todos los que

18 [v.14]. El Señor levanta a todos los que caen. Pero ¿a le pertenecen, pues Dios se opone a los soberbios.
qué caídos? En absoluto, a todos los que caen, pero que caen aho- 19 [v.15]. Los ojos de todos esperan en ti, y tá les das alira de cierta manera. Efectivamente, muchos caen partiendo de mento en tiempo oportuno. Como restableciendo al enfermo en
Dios, muchos partiendo de sus pensamientos. Si tienen malos tiempo oportuno, le das cuando debe y lo que debe recibir. Así,
pensamientos, caen partiendo de ellos. Pero el Señor levanta 4 pues, alguna vez se desea recibir de El, y no da. El que restaura
todos los que caen. Los que pierden algo en este mundo y son conoce el tiempo de dar. ¿Por qué digo estas cosas, hermanos?
santos, parece que quedan deshonrados en él, pues de ricos se Para que, cuando quizá alguno, pidiendo algo justo o bueno a
hacen pobres; de honrados, abycctos, y, sin embargo, son santos Dios, mo fuese oído, puesto que, si pide algo injusto o malo,
de Dios; éstos son como caídos, pero Dios levanta a todos los para su castigo es oído, no se amilane, mo desfallezca al pedir
que caen. Siete veces cae el justo, y otras tantas se levanta; sin algo justo y no ser oído; esperen sus ojos el alimento que El
embargo, los impíos perecerán en el mal. Cuando a los impíos da en tiempo oportuno, ya que, cuando no da, no da para que
les sobrevienen males, perecen en ellos; cuando les sobrevienen no perjudique lo que da. Sin duda, nada injusto pedía el Apésa los justos, el Señor levanta a todos los que caen. Job cayó del tol cuando rogaba que le fuese quitado cl aguijón de la carne, el
antiguo esplendor de las cosas terrenas, con las que temporalángel de Satanás que le abofeteaba. Rogó y no recibió, porque
mente brillaba; cayó de la gloria de su casa. ¿Quieres saber hasaún se hallaba en el tiempo de ejercitar la flaqueza, mas no de
ta qué punto cayó? Se sentó en el estercolero, y el Señor levantó recibir el alimento. Te basta mi gracia—le dice el Señor—, porque
ss la fortaleza se perfecciona en la flaqueza, El diablo pidió tentar
jam praevaluit; exterminavit omnes deos gentium terrae, Nónne et hoc E E a
facit, et hoc reddit? Ante oculos omnium ponit solutionem debitorum ti, quam solam sibi diabolus reliquerat adiutricem: Locmía et tanquam
suorum: quaedam reddidit sub maioribus nostrís, quae nos non vidimus; una ex insipientibus mulieribus: _si bona percepimus de manu Domini,
quacdam reddidit temporibus nostris, quac illi non viderunt: per omnes sala non sustinebimus? (Tob 2,7-10), Quomodo confirmaverat deciden
generationes reddidit que scripta sunt. Et quid restat? Non ei creditur, tem! Confirmat Dominus omnes decidentes, Cum deciderit, inquir, iustus
his omnibus redditis? Quid restat? Ecce fecisti rationem; tanta reddidit: non conturbabitur, quoniam Dominus confirmat mamum cius (Ps 36,24).
numquid propter pauca residua infidelis est facrus? Absit, Quare?> Quia, El erigit ommes elisos: omnes ad se pertinentes. Nam Deus superbis
Fidelis Dominus in verbis suis, et sanctus in omnibus operibus suis. resistit (lac 4,6).

13 [v:14), Confirmar Dominus omnes decidentes. Sed ques. omnes 19 [vA51- Qculi ormniuoo in te speran, es tú das escom ¡ls in
decidentes? Omnes omnino decidentes, sed modo quodam decidentes. opportunitate, Prorsus tanquam reficiens acgrotum in opportunitate,
Etenim multi decidunt ab eo; multi autem decidunt a cogitarionibus suis quando debet accipere, tunc das; et quod deber, hoc das. Itaque aliguan-
(Bs 5,11). Si habebant malas cogitationes, decidunt ab eis, et confirmar do desideratur ab illo, er non dat: novit horam dandi, qui curat. Quare
Dominus omnes decidentes. Qui aliquid amittunt in ¡sto sacculo et sancti ista dico, fratres?_Ne quis quando forte non fuerit” exauditus aliquid
sunt, veluti exhonorantus in isto saeculo; ex divitibus fiunt pauperes, ex iustum petens a Deo: nam quando iniustum aliquid petit, in poenam
honoratis fiunt abiecti, et tamen sancti Dei sunt; tanquam decidentes suam exauditur; sed aliquid non iníustum petens, si forte non fuerit
sunt. Sed confirmat Dominus omnes decidentes, Septies enim cadit iustus exauditus, non minuatur animo, non deficial; exspectent ocull cius ad
er resurgit; impii autem infirmabuntur in malis (Prov 24,16). Quando escam, quam ille dat in opportunitate. Quando non dat, ideo non dat
mala accidunt impiis, infirmantur ¡biz quando mala accidunt justis, com ne obsit quod dat. Neque enim aliquid intustum petcbat. Apostolos,
jirmat Doninus omnes decidentes. Deciderat lob a gloria pristinac lucis quando rogabar ut auferretur ab eo stimulus carnis, Angelus satanae 2
temporalium rerum, quibus mitebat ad tempus, deciderat a gloria domos quo colaphizabatur: et tamen rogavit, et non accepit; quía tempus adhuc
suae, Vultis mosse quanturn deciderat? Tn. stercor: sedeñat: et confirme. erat exercendae infirmitatis, non escae opportunitatis. Sufficit, inquit,
vit Dominus decidentem, Quantum confirmavit? Ut ct ín ipso gravi tibi gratia mea; nam virtus in infirmitate perficitur (2 Cor 12,7-9). Petiit
vulnere quo per totum corpus percussus erat, responderet uxori tentan-

766 Enarraciones sobre los Salmos 144, 20 144, 22 Majestad y bondad de Dios 767
a Job, y lo consiguió. Atended, hermanos, al gran misterio, pues animal. Si no das en alguna ocasión, das, sin embargo, a su tiemdebe conocerse, debe recordarse, debe tenerse siempre presente po. Difieres, no quitas. Mas esto a su tiempo.
en el alma, y nunca debe ser olvidado atendiendo a la muche- 21 [v.17]. El Señor es justo en todos sus caminos. Es justo
dumbre de tentaciones (que se presentan) en este mundo, ¿Qué cuando castiga y cuando cura, puesto que en El no hay iniquidad.
diré? ¿Que el Apóstol ha de ser comparado al diablo? El Após- En fin, todos los santos que se hallaron en medio de las tributol pide, y no recibe; el diablo pide, y recibe. Pero el Apóstol laciones, primeramente ensalzaron la justicia de Dios y después
no recibió atendiendo a su perfección; sin embargo, el diablo pidieron sus dones. Primero dijeron: “Justo es lo que haces.”
recibe para su daño. En fin, el mismo Job recibió la salud a su Así rogó Daniel, así los demás santos: “Justos son tus juicios;
tiempo. Se retrasó para ser probado, puesto que por largo tiempo padecemos merecidamente, padecemos con razón.” No achacaron
permaneció herido y habló muchas cosas, pidiendo a Dios que injusticia a Dios, mo le atribuyeron iniquidad e ignorancia. Prile apartase de sí estas desgracias, y Dios no le oyó de momento. meramente alabaron al que castigaba, y así percibieron al que
Más pronto fue oído el diablo para tentarle que Job para sanar. alimentaba. El Señor es justo en todos sus caminos. Nadie le
Luego aprende a no murmurar contra Dios; y, cuando no seáis tenga por injusto cuando quizá padece algún mal; al contrario,
escuchados, no falte en vosotros lo que se escribió anteriormente: alabe la justicia de Dios y vitupere su propia iniquidad. El Señor
Te bendeciré todos los días. El mismo Hijo, el Unigénito, que es justo en todos sus caminos, y santo en todas sus obras.
vino a padecer, a pagar la deuda indebida, a morir en manos 22 [v.18]. El Señor está cerca de todos los que le invocan.
de los pecadores, a borrar con su sangre el decreto de nuestra Entonces ¿a qué viene aquello: Habrá tiempo en que me invomuerte, pues a esto había venido, y que también, para darte carán, y no los oiré? Atiende a lo que sigue: está cerca de todos
ejemplo de paciencia, transformó el cuerpo de nuestra bajeza, los que le invocan con verdad. Muchos le invocan, pero no con
acomodándolo al cuerpo de su gloria, dice: Padre, si es posible, verdad, pues piden otra cosa de El y no a El mismo. ¿Por qué
pase de mí este cáliz, Y, aunque no recibiría lo que parecía pe. amas a Dios? “Porque me dio la salud.” Esto es evidente; El te
dir, para que se cumplicse: Te bendeciré todos los días, dice: la dio; de El únicamente procede toda salud. “Porque me dio
Con todo, no se haga lo que yo quiero, sino lo que tá quieres, ¡oh —dice—rambién mujer rica para que me sirviese a mí, que nada
Padre! Los ojos de todos esperan en ti, y tú les das alimento en tenía.” También dio El esto; dices verdad. "Me dio—dices—
tiempo oportuno. hijos, muchos y buenos; me dio servidumbre, me dio todos los
20 [v.16J. Tú abres tu mano, y llenas de bendición a todo bienes.” ¿Y por esto le amas? ¿No pides más? Sé hambriento;
Job tentandum diabolus, et accepit (Job 19-12; et 2,46). Attendite, fra- A e
tres mei, magnum mysterium, discendum, repetendum, tenendum animo, 21 [v.17]. Lustus Dominus in omnibus viis suis. Er quando caedit,
nunquam obliviscendum, propter abundantiam tentationum in ¡sto saecu- et quando curat, justus est, et apud cum iniquitas non est. Denique
lo, Quid dicam? Revera comparandus Apostolus diabolo? Apostolus rogar, omnes sancti in tribulationibus constituti, prius iustitiam cius laudaveet non accipit; diabolus petit, et accipit. Sed non accepit Apostolus prop runt, et sic beneficia petiverunt. Prius dixerunt: lustum est quod facis.
ter perfectionem suam; accepit diabolus ad damnationem suam. Denique Sic rogavit Daniel, sic alii sancti: lusta sunt iudicia tua, bene passi
ipse Tob accepit sanitatem in opportanitate. Dilatus tamen, ut probaretur, sumus, recte passi sumus (Dan 3,27-31; et 9,5-19), Non dederunt Deo
et díu sedit in vulnere, et multa dixit; er rogabar Deum ut auferrentur injustitiam, non ei dederunt iniquitatem ct insipientiam. Laudaverunt
ab co ista, et Deus non auferebat. Citius diabolum exaudivit ad cum primo flagellantem, et sic senserunt cibantem: Jastus Dontinus in omniientandum, quam ipsum lob ad sanandum. Discite ergo non murmurare bus viis suis. Nemo putet ¿llum iniustum, quando mali aliquid forte
adversus Deum, et quando non exaudimini, ne deficiar in vobis quod patitur; sed ipsius justitiam laudet, et suam iniustitiam accuset: Justus
supra scriptum est, Per singulos dies benedicam te. Tpse Filius, ipse Dominus in omnibus viis suis, el sanctus in omnibus operibus suis
Unicas, pati utique venerat, solvere quod non debebat, mori in manibus 22 [v.18].. Prope est Dominus omnibus invocantibus eur. Et ubi est
peccatoram, sanguine suo delere chirographum mortis mostrae; ad hoc illud, Erit enim cum invocabunt me, et non exaudiam eos? (Prov 1,28).

ñ venerat: et tamen ut tibi ostenderet exemplum patientiac, transfiguravit Ergo vide quod scquitur: Omnibus quí invocant eum in veritate, Ñam
sorpus humilitaris, nostrae conforme corpori, glorias suas (Phil 3,21), multi cum invocant non in veritate, Aliud ab illo quaerunt, et ipsum
Pater, inquit, si fieri potest, transeat calix iste a me. Et ut impleret, non quaerunt, Quare amas Deum? Quia dedit mihi sanitatem. Ístud
quamvis non acciperet quod petere videbatur, Per singulos dies bemedi. manifestum est, ipse dedit; non enim ab ullo est ulla salus, nisi ab illo.
cam te: Verum non quod ego volo, ait, sed quod tu vis, Pater (Mt 26,39), Quia dedit mihi, inquit, uxorem divitem, qui nihil habebam, et servienOculi omnium in te sperant, ct tu das escam illis in opportunitate, tem mihi. Er hoc ipse dedit; verum dicis. Dedit, inquit, filios, et multos

20 [v.16]. Aperis tu manum tuam, et imples omne animal bene. et bonos, dedit familiam, dedit omnia bona. Ideo amas? Ideo nihil

768 Enarraciones sobre los Salmos 144, 22 144, 24 Majestad y bondad de Dios 769
llama a la puerta del Padre de familias; aún tiene qué dar, pues trañas, para que quemando sane, al pedirle el enfermo que se le
te hallas en la miseria con todas las cosas que recibiste, y lo quite, él espera el tiempo propicio; no hace caso de lo que le
ignoras. Aún llevas la carne andrajosa de la mortalidad. ¿Por pide el enfermo; sin embargo, no se aparta de él. Está cerca y
ventura ya recibiste la vestidura de gloria inmortal, y, como ya no obra; y precisamente no obra porque está cerca. Para curar
saciado, no pides? Bienaventurados los que tienen hambre y sed aplicó lo que aplicó y para curar no accede a lo que se le pide.
de justicia, porque ellos serán saciados. Luego, si Dios es bueno Aaaa ad e dc
porque te dio estas cosas, ¿cuánto más alegre estarás cuando se lud; con todo, te oye conforme a tu anhelo, porque, sin duda,
te haya dado a sí mismo? Deseaste estas cosas de El; desea, te quiere sanar el que no quiere ser quemado. Luego el Señor está
ruego, también a El mismo. Estas cosas no son más dulces que cerca de todos los que le invocan. Pero ¿de qué todos? De todos
El, ni deben ser comparadas a El por ninguna razón. Luego invoca los que le invocan con verdad. A todos estos que caen y que ina Dios con verdad el que prefiere al mismo Dios, de quien revocan a Dios con verdad, Dios los levanta,
cibió las cosas de que se goza, a Jos bienes que recibió, Porque 23 [v.19]. Hará la voluntad de los que le temen, La hará,
o la hará; y, si no la hace ahora, la hará después. Sin duda, si tú
bres pegados a los bienes del mundo: “¿Qué harías si Dios temes a Dios de suerte que haces su voluntad, ve cómo en cierto
quisiera quitarte todas las cosas de que te gozas?”, ya no sería modo, al servirte a ti, hace tu voluntad. Y oirá sus ruegos y los
amado, ya no habría quien dijese: El Señor me lo dio, el Señor salvará. Ve que el médico oye para salvarlos. ¿Cuándo? Atiende
me lo quitó; como a Dios le agradó, así se hizo; bendito sea su al Apóstol, que dice: Por la esperanza hemos sido salvados. Y la
santo nombre. Es más: quizá aquel a quien se le quitó dice a esperanza que no se ve no es esperanza; y, si lo que no vemos lo
Dios: “¿Qué te hice? ¿Por qué me las quitaste y se las diste esperamos, con paciencia aguardamos. ¿Qué esperamos? La saa otros? Se las das a los inicuos y se las quitas a los tuyos.” (Por lud, que anuncia Pedro que se halla aparejada para ser revelada
esto) acusas a Dios como a injusto ya ti te alabas como justo. en el último tiempo,
Conviértete; acúsate a ti y alábale a El. Serás justo cuando Dios 24 [v20]. El Señor guarda a todos los que le aman y anive agrade en todas las cosas que hizo y no te desagrade en todos quilará a todos los impíos. Veis que hay severidad en Aquel en
los males que padezcas. Esto es invocar a Dios con verdad. Los quien hay también dulzura inmensa. Salvará a todos los que esque así invocan a Dios son oídos, pues está cerca, es decir, si peran en El, a todos los creyentes, a todos los que le temen, a
aún no te dio lo que quieres; con todo, está allí. Obra como el todos los que le invocan con verdad: Y destruirá a todos los
médico, que, cuando coloca un emplasto en los ojos, en las en- E Ai

'. imponat vel oculo, vel visceribus, quod urendo sanet; si roget aeger
amplius quaeris? Esto esuriens, adhuc pulsa ad ianuam patrisfamilias; ut tollawur ¡lli, medicus exspectat tempus, non facit quod rogat acger;
habet adhuc quod det. Ín mendicitate es cum omnibus his quae accepisti, non tamen recedit. Et prope est, et non facit; et ideo magis Non facit,
et nescis. Pannosam carnem mortalitatis adhuc portas; stolam illam glo: guia prope est. Curando cnim imposuit quod imposuit, er curando non.
rise immortalitatis mumquid accepisti, et quasi jam satiatus non rogas? facit quod rogatur. Non te exaudit ad praesentem voluntatem, exaudienBeati qui esuriunt et sitiunt iustitiam, quía ipsi saturabuntur (Mt 5,6). do ad futuram sanitatem; et hoc utique ad voluntatem: nam utique
Ergo si bomus est Deus, quia ista tibi dedit; quanto beatior eris, cum sanus esse vult, ctiam qui uri non vult. Prope est ergo Domimus omnibus
seipsum tibi dederit> Desiderasti tanta ab ¡llo; rogo te, desidera et ipsum. invocantibus eur. Sed quibus omnibus? Omnibus qui invocant eur in
Neque enim vere dulciora sunt ista, quam lle, aut ex aliqua parte com veritate, Tales omnes confirmat decidentes qui invocant eun in veritate.
paranda sunt ¡lli, Ergo qui Deum ipsum, a quo accepit de quibus gaudet, 23 [y.191. Voluntatem timentium se faciet, Faciet, faciet: etsi non
praeponit his omnibus rebus quas accepit, ipse invocat Deum in veritate. faciat ad horam, faciet tamen, Certe, si ideo times Deum, ut tu facias
Nam ut noveritis, si talibus hominibus proponatur et dicatur. Quid, si ipsius voluntatem, ecce et ipse quodammodo ministrat tibi, facit volunista omnia de quibus gaudes, velit tibi auferre Deus? jam non amabitur; tatem tuam. El preces corum exaudiel, el salvos faciet eos. Vides ad hoc
non erit qui dicat, Dominus dedit, Dominus abstulit; sicut Domino plaexaudire medicum, ut salvos faciat, Quando hoc? Audi Apostolum dicencenit, ita factum est: sit momen Domini benedictum (lob 1,21). Sed forte tem: Spe enim salvi facti sumus. Spes autems quae videtur, non est spes:
cui abstulit, quid dicit? Deus, quid tibi feci? Quare mibi abstulisti, et si autem quod non videmus speramus, per patientiam exspectamus
illis dedisti? Iniquis das, et tuis tollis. Accusas Deum quasi iniustum, (Rom 8,24-25): salutem scilicet, quam dicit Petrus paratam revelari in
et te laudas quasi iustum. Convertere; accusa te, lauda illum. Tunc eris tempori novissimo (1 Petr 1,5).
rectus, cum in omnibus bonis quae facit, Deus tibi placet; ín omnibus 24 [v.20]. Custodit Dominus onmes diligentes se, et omnes peccamalis quae pateris, Deus tibi non displicet. Hoc est invocare Deum in tores disperdet. Videtis quia est apud eum severitas, apud quem tanta
veritate. Qui sic invocant Dominum, esaudi cos: prope est, id est. suavitas. Salvos faciet omnes sperantes in se, omnes fideles, omnes tir
nondum dedit quod vis, ibi est tamen. Quomodo medicus si forte aliquid mentes se, omne invocantes se in veritate; el omnes peccatores disperdet.

SAg 22 25

770 Enarraciones sobre los Salmos 145, 1 145, 2 Sólo debo ponerse en Dios la confianza 71
impíos. ¿A qué impíos? A los que perseveran en los pecados, a me Le ape e as sin dolor y sin gemido. Sin emlos que se atreven a vituperar a Dios, no a sí mismos; a los que argo, la esperanza segura de muestra vuelta comsucla y hace rehablan siempre contra Dios; a los que, o, desesperando del pervivir en la peregrinación a los tristes. Arrebate las palabras de
dón de los pecados, acumulan crímenes debido a la desespera Dios vuestro corazón, y vuestro poseedor reclame para SÍ su poción, o, prometiéndose perversamente el perdón, no se apartan sesión, es decir, vuestras mentes, para que no se entreguen a Otra
de sus pecados ni de su impiedad atendiendo a la promesa del o uno de a pa aquí de suerte que no esté
perdón. Vendrá tiempo en el cue todos éstos sean separados y e E completo a la palabra de
se constituyan aquellas dos porciones, una a la derecha y otra a oe e ensalzado Dios por ella, y
la izquierda, recibiendo los justos el reino eterno, y los impíos a A O
el fuego eterno. Y destruirá a todos los impíos. otros estemos con El. El que para estar con nosotros bajó a nos 25 [v.21]. Como todas estas cosas son así y hemos visto la otros, hace que estemos con Bl subiéndonos a El. El no miró con
bendición del Señor, las obras del Señor, las maravillas, las mi- eS tod: A peregrinación, porque jamás es peregrino el que
sericordias, la severidad, la providencia en todas sus obras, la concreó todas las cosas.
fesión o alabanza de todas sus obras, ved cómo concluye el sal-. 2 [w2-3]. Oíd, que ya suena el salmo. La voz es de cierto
mista alabando al Señor: Cante mi boca la alabanza del Señor y individuo, y, si queréis, es vuestra también, que exhorta a su
bendiga toda carne su santo nombre por el siglo y por el siglo alma a alabar a Dios y que se dice a sí mismo: Alaba, alma mía,
del siglo. al Señor. Alguna vez, hallándote en las tribulaciones y tentacioo nes de la vida presente, quieras O no, te perturba cu alma. De
esta perturbación habla otro salmo, diciendo: ¿Por qué estás tris-
[SÓLO EN DIOS DEBE PONERSE LA CON FIANZA] te, alma mía, y por qué me conturbas? Pero para apartar de sí
ón o esta perturbación le sugiere el gozo no de la realidad, sino de la
a da esperanza, y le dice al alma perturbada, acongojada, triste y afli 1 En donde no hay dolor sin gozo, los cánticos divinos son gida: Espora en el Señor, torque aún le confesará (le alabará).
las delicias de o Para el hombre creyente y pere: o
ra de os hay recuerdo más e La a “¿Por qué me dices: Espera en el Señor?”, afianzó la esperanza,
ciudad a la cual se encamina; pero el recuerdo de la ciudad en con la cual levantó su espíritu en la confesión o alabanza. Con
Quos ommes peccatores, misi perseverantes peccatis; Deum, non se, re- E a R
prehendere audentes; contra Deum quotidie disputantes; veniam delictoreditus mostri, etiam peregrinando tristes comsolarur et exbortatur. Ka
rum desperantes, et ex ipsa desperatione delicta cumulantes: aut veniam Pri vetba Dei, et possessor vester vindicer sibi possessio.
sibi perverse promittentes, et ex ipsa promissione a peccatis et impietate A
non recedentes? Veniet tempus ut separentur isti omnes, et fiant ¡llac duac a
partes, una ad dexteram, altera ad sinistram; accípiant iusti regnum. guod sonat in terra ut ab eo exalictur, et non sir in terra. Ide enn
acternum, cant ¡lli in ignem actermum (Mt 25,3233.46): El omnes pec- Deus nobiscum, ut et nos cum íllo. Qui enim ut mobiscum esseta.
catores disperdet, scendit ad nos, facit, ut cum illo simus, ascendere ad se. Interim_ipse
25 [v.21], Quoniam haec ita sunt, et audivimus benedictionem Do- Peregrinationem nostram non fastidivit; quia nusquam est peregrinus,
mini, opera Domini, mirabilia Domini, misericordias Domini, severitatem qui condidit omnia, E a
Domini, providentiam in omnibus operibus cius, confessionem omnium 2 [v.23]. Ecce Psalmus sonat: cuiusdam vox est, quac Si vultis
operum cius; quid in laude cius concludat artendite: Laudem Donrini vestra est, exhortantis animam suam ad laudandum Deum, et dicentis
loquetur os meum, et benedicat omnis caro momen sanctum cius in sibi, Lauda, anirra mea, Dominum. Aliquando enim in tribulationibas
sacculura, et in saeculum saeculi. atque in tentationibus praesentis vitae, velis nolis, conturbatut anima:
culus perturbationem in alio psalmo alloquitur, dicens, Quare £ristis es,
PSALMUS 145 anima mea? et quare conturbas me? Ut autem aulerat ei eamdem pertuzbationem, suggerit gaudium nondum de ze, sed de spc, et aie ¿li perturSERMO AD PLEBEM: batac et anxiac, tristi et moerenti: Spera in Demninaa, quoniam re
A a ao oññi “constituit,
1. Deliciae spiritus nostri divina cantica, ubi ct fletus sine gaudio confitebor ¡lli (Ps 42,5). Spem quam se erexit, in confessione COLO die
non est. Fideli homini et peregrino in saeculo, nulla est jucundior recor- O a a al
datio, quam civitatis illius unde peregtinatur: sed recordatio civitatis A Doo Canencia ese onde
in peregtinatione, non est sine dolore atque suspirio, Spes tamen certa quae commisi, et dicis, Spera in Domini? Commnisisti, verum

772 Enarraciones sobre los Salmos 145, 3 145, 4 Sólo debe ponerse en Dios la confianza m3
todo, el alma le responde: “La conciencia de los pecados me zanza de redención nos alegramos, diciendo el Apóstol: Deniro de
llama a cuentas; yo conocí los pecados que cometí, y me dices: nosotros mismos gemimos esperando la adopción y la redención
¿Espera en el Señor?” Pecaste; es cierto. Entonces ¿por qué de nuestro cuerpo. Porque con la esperanza hemos sido salvados.
esperas? Porque le confesaré o alabaré. Así como Dios aborrece Pero la esperanza que se ve no es esperanza, pues lo que alguno
al que defiende sus pecados, así ayuda al que los confiesa. Te- ve, ¿a qué lo espera? Y, si lo que mo vemos lo esperamos, con
niendo esta esperanza, la cual mo puede subsistir sin gozo, aun paciencia aguardamos, Luego, aunque nuestro cuerpo sea algún
cuando nos hallemos en trances penosos durante esta vida y llebien, sin embargo, cuando es mortal por causa del pecado, miennos de inquietudes y tempestades, sin embargo, elevada cl alma tas es indigente, mientras es corruptible, mientras es de tal modo
con esta esperanza, puesto que se goza en la esperanza, conforme mudable que ni por un instante permanece en sí mismo, sin duda
dice el Apóstol: Gozándonos en la esperanza y soporiando en la es tal, que deseamos su redención, por la cual sea en otro tiempo
iribulación, se encamina hacia Dios para alabarle y le dice: Alaba, distinto. Pero ¿cómo será en otro tiempo? Del modo que dice
alma mía, al Señor. el Apóstol en otro lugar: Conviene que este coruptible se vista
3. Pero ¿quién dice ya quién dice? ¿Qué diremos, her- de incorrupción, y este mortal se vista de inmortalidad, Pero ni
manos? ¿Dice la carne: Alaba, alma mía, al Señor? Pero ¿puede aun cuando nuestro cuerpo sea tal, es decir, ya cuerpo celeste Y
sugerir la carne un buen consejo al alma? Para que la carne esté espiritual, cuerpo angélico en la compañía de los ángeles, dará
por completo sometida y sujera a nuestra servidumbre, habiendo un consejo al alma. Pues siempre será Cuerpo, y, como es Cuerpo,
recibido las fuerzas de Dios, de suerte que de esta manera nos será inferior al alma; y cualquier alma ínfima siempre será más
sirva en absoluto a nosotros como esclavo, que no puede evadir excelente que cualquier cuerpo excelentísimo
la servidumbre, es suficiente que no ponga estorbos, Después, 4. No os parezca mentira que cualquier alma, por vil y pecarísimos, es cuando se recaban consejos de los mejores. Pues, cadora que sea, es mejor que Cualquier cuerpo por grande y
si nuestra alma es, en cierto modo, un bien, y nuestra carne lo excelentísimo que sea. No es mejor por los méritos, sino por la
mismo, porque ambas fueron creadas por Aquel que hizo todas naturaleza. El alma ciertamente es pecadora, se halla contaminada
las cosas muy buenas; con todo, aunque ambas sean un bien cada de ciertas inmundicias concupiscibles; (sin embargo, es mejor
una en su género, no obstante, dice el Apóstol: El cuerpo está que el cuerpo), pues el oro, aunque esté impuro, es mejor que el
muerto ciertamente por el pecado, Sin embargo, él es también aquel plomo refinado. Recorra vuestra mente la escala de todas las criaCuerpo que se nos promete y que aún no tenemos, en cuya espeturas, y veréis que no es increíble lo que digo, de suerte que,
aun cuando el alma sea digna de vituperación, sin embargo, eS
tamen speras? Quomiar confitebor sli, Sicut odit Deus peccata sua de:
fendentem, sic sublevat confitentem. Hac ergo spe acepta, quae spes speramus, per patientiam exspectamus (Rom 8,1023.2425). Quamvis
non potest esse sine gaudio; quamvis in rcbus simus difficilibus secundum ergo bonúm aliquod sit corpus nostrum; tamen quamdiu mortale propter
istam vitam, et plenis procellarum et tempestatum: hac tamen spe erecta peccarum, quamdiu indigens, quamdiu corruptibile, quamdiu ita mutabile,
anima, quia gaudet in spe, sicut dicit Apostolus, Spe gandentes, in tribu- ht ne puncto quidem temporis consistar in se, procul dubio tale est, ut
latione patientes (Rom 12,12); accepit erectionem quamdam in Deum, optemus redemptionem illíus, qua sit aliguando non tale. Sed quale erit
ut louder Deum; et dicitur ci, Lauda, anima mea, Dominur. aliguando? Quale idem Apostolus dicit alio loco: Oportet corruptibile
3. Sed quis dicit, et cui dicit? Quid dicimus, fratres? Caro dicit, hoc induere incorruptionem, et mortale hoc induere immortalitatem
Lauda, anima mea, Dominum. Et potest caro bonum consilium animae (1 Cor 15,53). Sed etiam cum fuerit tale corpus nostrum, corpus lam
suggerere? Ur multum sit edomita caro, et a Domino impertitis viribus caeleste et spirituale, corpus angelicum in societare Angelorum, nec sic
nostrae servituti subiccta, ut omnino ita serviat nobis sicut conditionale dabit consilium animac, Semper enim corpus, quoniam corpus est, infra
mancipium; sufficit ut non impediat. Deinde, charissimi, utique consilia animam est, er quacvis anima vilis excellentissimo corpore excellentior
a melioribus petuntur. Et si bonum quiddam est anima nostra, et bonum invenitur,
quiddam est caro nostra, guia utramque ¡lle creavit qui fecit omnia bona 4. Nec vobis hoc quasi mirabile videatur, quia et vilis anima quaelívalde (Gen 1,31); quamvis ergo in generibus propriis utrumque sit bobet peccatrix melior est quolibet magno et praestantissimo corpore. Non
num, tamen dicit Apostolus: Corpus quidem mortuum est propter pecest melior meritis, sed natura. Est quidem anima peccatrix, est quibuscatum. Est utique et ¡llud corpus, quale mobis promitritur, et nondum A o aa
habemos, in cuíus redemptione spe gaudemus, dicente Apostolo: In no dam, aurum quam purgatissimum plumbum. Ita currat animus vester per
aaa cunctas creaturas, et videbitis quod dicimus non esse incredibile; ut
poris mostri. Spe emim salvi facti sumus. Spes autem quae videtur, non quamvis anima vituperabilis, laudabilior sit tamen laudabili corpore, Duo
est spes: quod enim videt quis, quid sperat? Si autem quod non videmus quaedam sunt, anima et corpus. Ánimam vitupero, corpus laudo: animam

774 Enarraciones sobre los Salmos 145, ”
774 5, 4 145, 5 Sólo debe ponerse en Dios la confianza 715
ás esti cualquier cuerpo estimable, Es a s » ES
más o PP me e a bj hombre”; no por los méritos, sino por la naturaleza. Referente 2
seres; ante el ma a o las artes, dices también, por ejemplo, que el zapatero es bueno,
al a O y censuras a un abogado porque ignora muchas leyes. Alabaste
porque está sano, a embargo, en su especie alabo o vitupero al al zapatero, censuraste al abogado; sin embargo, indaga, examina
alma, y también en la suya alabo y vitupero al cuerpo. Si me precuál de los dos sea el más estimado, y antepondrás el abogado
guntas: “¿Qué es mejor, lo que vituperé o lo que alabé?”, reindocto al zapatero perfecto. Atienda vuestra caridad. Alabando
cibirás una respuesta maravillosa, Yo ciertamente vituperé al alma muchas cosas y vituperando otras, preguntados, frecuentemente
y alabé al cuerpo; pero, al ser preguntado: “¿Qué cosa es meanteponemos las vituperadas a las alabadas. La naturaleza del aljor?”, respondo que es mejor lo que vituperé que lo que alabé. ma es más excelente que la del cuerpo; la sobrepasa en mucho;
Si te maravillas por la respuesta de estas dos cosas, atiende a las es naturaleza espiritual, incorpórea y cercana a la maruraleza de
dos que puse a la vista y que arriba conmemoré referente al oro Dios. Es invisible, rige el cuerpo, mueve los miembros, dirige
y al plomo. Ved que vituperé el oro; no el bueno, sino el in- el sentido, prepara el pensamiento, ejecuta las acciones y capta
puro, el que no brilla, el no purificado. El plomo, por el contralas imágenes de infinitas cosas. ¿Quién hay, carísimos hermanos,
rio, es óptimo, nada más puro. Sin embargo, vituperé a aquél y que alabe convenientemente al alma? Y si se queda uno corto en
alabó a éste. Te presenté a ambos, vituperando al uno y alabando las e alma, ¿cuál será la alabanza que merece el RES
NN Ap da de este vituperio A alabanza mía, pregúntame re o e a mo Ear id o
cuál de los dos es mejor, y te responderé: “Mejor es el oro aún is Un atra oa A
impuro que el plomo purificado.” “¿Por qué es mejor? Entonces Se Pe o E iO ao a poa pala
¿por qué lo vituperaste?” “¿Por qué lo vituperé? Porque aún a a
no es el oro que puede llegar a ser.” "¿Qué puede llegar a ser?” A o
“Puro, y, por tanto, mejor. Se vituperó porque aún no está pu- oa
A PES A pa A lo alabas a Dios y no te extiendes cuanto quieres, tu pensamienrificado.” '“ ¿Por qué se alabó el plomo?” “Porque ya está de PRES o Pen
. E A to se centra en el interior, y esta recapacitación te hace más idótal modo purificado, que no puede ser mejor.” En el mismo senido a a pe ñ SEO neo de Aquel a quien alabas.
o o as o a a 5. ¿Quién es, según comencé a exponer, el que dice; Alaba
embargo, anteponemos el hombre vituperado al caballo alabado, E E LOL Ins que sen
Si de estos dos te preguntan: “ ¿Cuál es el mejor? ”, responderás: “El e de
cuerpo angélico, siempre es inferior al alma; por tanto, no puede
vitupero, qua iniqua est; corpus laudo, quía sanum est. Tamen in suo ignoret; sutorem laudasti, ¡urisperitum reprehendisti: ex his tamen duogenere animam laudo, vel in suo genere animam culpo; ct in suo genere bus quaere quis sit melior; imperitior iurísperitus perfecto sutori pracpocorpus laudo, vel culpo, Sí me interroges quid sit melius, utrum quod nitur. Intendat Charitas vestra, Ita multis rebus laudatis, aliisque vitupeVerid an quod laudavi; a responsionem recepturus es. Ben ratis, interrogati plerumque res vituperatas praeponimus ¿bas Faudatis.
corte illud vituperavi, et ego hoc laudavi: interrogatus tamen quid sit Natura animae praestantior est quam natuta corporis, excellit multum;
melius, respondeo esse meltus quod vituperavi, eo quod laudavi. Si mires spiritualis est, res incorporea est, vicina est substantiae Dei. Invisibiraris in his duobus, attende illa duo in promptu posita, quae commemo- le quiddam est, regit corpus, movet membra, dirigir sensus, praeparat
ravi de auro et plumbo. Ecce vituperavi aurum. Non bonum aurum, sorcogitationes, exserit actiones, capit rerum infinitaram imagines; et quis
didum est, non ira fulget, non ira purgatum, Hoc plumbum optimum, cst tandem, fratres charissimi, qui sufficiat laudibus animac? Et si in
nihil purgatius. 1 llud vituperavi, hoc laudavi; et posui ante te utrumque, animae laudibus deficitur, quáe laus est eius qui animam condidit? Et
viruperans nun, Laudans alíud, Post hanc vituperaionem Igudationemtamen ¿sta e los gra, us dos: home iso, Lguda, anima es, Dori
que meam, interroga me quid horum sit melius; respondebo, Aurum aun. Quis potest laudare Deum? Si dicerct, Teipsam lauda, fortasse
melius est etiam sordidum, quam plumbum purgatum. Unde melius? et deficeret: Lauda, inquit, Dew, Conare pietatis afíectu, deficies in laudiquare vituperasti? Quare vituperavi? Quía nondum est aurum quod bus civs. Expedit tibi_deficere laudando Deum, quam proficere Iaudando
potest esse, Quid potest esse? Purgatum et melius, Quía nondum pur- te. Cum enim laudas Deum, et non explicas aid vis, a DR
q Huperatama est. Plumbum. aura on este Quia lam E ela tua; ipsa aa capaciorem. re, aci É a e dans:
Jurgatum est, ut melius esse non possit. Item dicis equum Optimum,,. Quis ergo est, ut dicere coeperam, qui dicit, Landa, anima mea,
et hominem pessimum; tamen equo laudato praeponis hominem vitupe- Dominum? Caso non dicit. Sit licer corpus angelicum, inferius est quam
zatuin, Si enim interrogeris ex his duobus quid sit melias, responsurus anima; consilium superiori dare non potest. Infelix est ipsa anima, si a
es, Homo: non meritis, sed natura. In artibus dicit optimum sutorem, corpore exspectat consilium. Caro bene obediens, famula est animac; ¡la
verbi gratia, et reprehendis aliquem iurisperitum, quod multas leges

776 Enarraciones sobre los Salmos 145, 5 145, 5 Sólo debe ponerse en Dios la confianza mM
dar un consejo al superior. Desgraciada el alma que espera un agradaba fuera, Ninguna cosa hay mejor en la tierra que esto y
dictamen del cuerpo. La carne, obedeciendo ordenadamente, es aquello, a saber, el oro, la plata, los animales, los árboles, la fronesclava del alma; ésta gobierna, aquélla es gobernada; ésta mandosidad; piensa en toda la tierra. ¿Qué cosa hay mejor en el
da, aquélla obedece. ¿Cuándo puede la carne ordenar esto al alma? cielo que el sol, la luna y las estrellas? Piensa en todo el cielo,
Luego ¿quién dice: Alaba, alma mía, al Señor? En el hombre “Todas estas cosas en conjunto son sobremanera buenas, porque
únicamente hallamos el alma y la carne; todo el hombre es espí- Dios hizo todas las cosas sobremanera buenas, Por todas las partes
ritu y carne. ¿O es que quizá el alma se dictamina a sí misma y (aparece) la hermosura de la obra que te recuerda al Artífice
en cierto modo se manda y se aconseja y excita? En ciertas per- Te maravilla la fábrica, ama al arquitecto. No te entregues a
turbaciones, por una parte de ella vacila; por otra, a la cual aquello que fue hecho y te apartes de Aquel que lo hizo. Pues
llaman mente racional, a saber, aquella por la que piensa en la estas cosas que se apoderaron de ti fueron hechas por El infesabiduría, uniéndose a Dios y suspirando por El, advierte que riores a ti, y El te hizo inferior a sí. Si te adhieres a lo superior,
son perturbadas ciertas partes inferiores de ella por las agitaciopisotearás lo inferior; por el contrario, si te apartas del superior,
nes mundanas y que se dirige al exterior por la codicia de los estas cosas se te convertirán en suplicio. Pues así aconteció, herdeseos terrenos, abandonando interiormente a Dios; ante esto se manos míos. El hombre recibió un cuerpo para servidumbre, tellama a sí misma de las cosas externas a las internas, de las niendo a Dios por Señor, y al cuerpo por siervo; por encima de
inferiores a las superiores, y dice; Alaba, alma mía, al Señor. sí tiene al Creador; por debajo, lo que fue creado inferior a él;
¿Qué te agrada en el mundo? ¿Qué quieres alabar? ¿Qué quiepero, colocada el alma racional en un lugar intermedio, recibió
res amar? A cualquier parte que te dirijas con los sentidos del la orden o ley de unirse al superior y de regir o gobernar al
Cuerpo, se te presenta el cielo, la tierra, Lo que amas de la tierra inferior; mas ella no puede regir al inferior si no es gobernada
es terreno; lo que amas del cielo es corpóreo. Amas en todo lupor el superior. Por tanto, al ser arrastrada por el inferior, abangar, en todas partes alabas. ¿De qué modo, pues, debe ser aladonó al mejor. De esta manera no puede gobernar lo que goberbado Aquel que hizo todas las cosas que alabas? Ya viviste por o
largo tiempo encadenada; pues bien, azotada por la diversidad retroceda ahora y alabe. El alma, mediante la mente racional,
de deseos, soportas heridas; maltratada, dividida por muchos amo- se da a sí misma el consejo procedente de la luz divina, por la
res, en todas partes te encuentras inquieta y jamás segura; teque concibió el dictamen estable en la eternidad de su Creador.
pliégate a ti y busca a quien tiene por autor todo lo que te Allí lee algo digno de ser temido, alabado, amado, deseado y
apetecido; aún no lo posee, aún no lo consigue, ya que, deslumregit, hac regitur; ¡lla imperat, ista famulatur: quando potest caro dare brada por cierto relampagueo, no es tan vigorosa que permanezca
hoc consilium animae? Quis est ergo qui dicit, Landa, anima mea, Dominum? Nihil invenimus amplius in homine, quam carem et animam: qee A "
totus homo hoc est, spirits et caro. An forte ipsa anima sibi dicit, et illud: a ein Ada por me terram
sibi quodam modo imperat, et se exhortatur atque excitat? Quibusdam cosita. Quid inelius in culo sole, jun, sideribuso Torum caclura copita.
enim perturbationibus ex quadam sui parte fluitabat; ex quadam vero mpla ista simul bona valde, quid feci Deus omnia bona valde, Undique
parte, quam vocant mentem rationalem, illam qua cogitat sapientiam, pulctuinudo operis, quae tbi commendat axficem, Miras fabricar, ama
inhaerens Domino jam ct suspirans in illum, animadvertit quasdam suas oricatorem, Non occuperis in eo quo est, 3
n A dd qui fecit, Haec enim quibus occuparis, sub te fecit, quia sub seipso te
A fecit. Si haerebis superiori, calcabis inferiora; si autem recedas a superio:
terrenorum desideriorum ire in exteriora, relinquere interiorem Deum: pu ny Cuad PS > A
. E e si, ista tibi in supplicium convertentur, Sic enim factum cst, fratres mci:
Beyecar ee al entero bus ad incenora ab ans pain accepit homo corpus tanquam in famulacum, Deum autem Dominum
dicit, Landa, anima mea, Dominuns. Quid tibi placct in saeculo? Quid an ñ
>. a Epi 5 Hen habens, servum corpus, habens supra se Conditorem, infra se quod sub
est quod vis laudare? quid est Es Pe ria Quécun sae pis illo conditum est; in medio quodam loco rationalis anima constituta,
sensibus te converteris, occurrit tibi caelum, occurrit tibi terra DTO legem accepit, hacrere superiori, regere inferiorem. Regere non potest
A ds inferiorem, nisi regatur a meliore. Trahitar ab inferiore, deservit ergo
armas, et ubique lsudas: quomodo laudandus est ¡le quí fecit ista ques A po e e! elle elle e
A a tur, Modo ergo redeat, laudet, Consilium sibi ex Juce Dei dat ¡psa anima
rata, portas plagas, saucia, divisa per amores multos, ubique, inquieta, per rationalem mentem, unde concipit consilium fixam in acternitate
nusquam secura; colligere ad te ipsam: quidquid tibi foris placebat, quaecto sul. Legit 1bl quid remendum, Jecdandam, amando, deste
re quem habeat auctorem, Nihil melius in terra, verbi gratia, quam hoc et derandum et appetendum: nondum tenet, nondum capit; coruscatione

778 Enarraciones sobre los Salmos 145, 6
A,.. 145, 7 ólo debe ponerse en Dios la confía: 77
allí, Por tanto, se reconcentra en sí atendiendo a la salud y dice: o.
Alaba, alma mía, al Señor, qué alabas al Señor imperfecta e inestablemente? Pregunta a la
6. ¿Qué hay, hermanos? ¿Por ventura no alabamos al Se- Escritura: El cuerpo corrupiible sobrecarga al alma, y la habitañor? ¿No cantamos continuamente un himno? ¿No canta todos ción terrena abate la mente que piensa muchas cosas, "Despójalos días nuestra boca, según nuestra capacidad, y prorrumpe nues- me del cuerpo, que apesga el alma, y alabaré al Señor. Mientras
wo corazón en alabanzas de Dios? ¿Y qué alabamos? Grande permanezco de esta manera, no puedo, me encuentro sobrecares lo que alabamos, pero por lo que alabamos aún es flaco, ¿Cuángada.” Entonces ¿qué? ¿Callarás y no alabarás perfectamente al
do alaba cumplidamente el loador la excelencia del Alabado? Ved Señor? Alabaré al Señor en mi vida, a E
a un hombre; algunas veces canta a Dios prolijamente; frecuen- 7. ¿Qué significa en mi vida? Tú eres aquí mi esperanza, Tí
temente se mueven sus labios cantando; sin embargo, su pensa- —decimos—eres mi esperanza en este mundo; pero no eres aquí
miento anda vagando por no se qué descos. Nuestra mente, en mi porción, sino en la tierra. de los vivientes. Esta tierra de aquí
cierto modo, permanecía atenta alabando a Dios, pero nuestra es de los muertos; de aquí pasaremos; pero interesa saber a
alma vagaba por aquí y por allí entretenida en distintas aficiones dónde. Porque aquí peregrina el hombre malo y el bueno, y no
o cuidados de negocios mundanos. Por tanto, como atalayando pasa aquí el hombre bueno y se queda el malo, ni tampoco pasa
nuestra mente la fluctuación de un lado y de orro, volviéndose el malo y se queda el bueno; ambos pasan, pero no al mismo
como a la inquietud de sus molestias, dice: Alaba, alma mía, al sitio. Hubo dos hombres: uno pobre y ulceroso que yacía a la
Señor, ¿Por qué te preocupas de otras cosas? ¿Por qué te entre- Puerta de un rico; otro rico que se hallaba vestido de púrpura
tiene el cuidado de las cosas terrenas y mortales? Permanece aquí y lino y que comía todos los días opíparamente. Ambos estuconmigo, alaba al Señor. Pero el alma, como sobrecargada y sin vieron en el mundo; ambos pasaron, pero no al mismo lugar,
fuerzas para permanecer como conviene, responde a la mente: pues recibieron en suerte distintos lugares, porque llevaban disAAlabaré e Dios en mi vida. ¿Qué significa en mi vida? que ahora tintos méritos. El pobre pasó al seno de Abrahán, y el rico a los
me encuentso en mi muerte. Luego primeramente amonéstate y tormentos del infierno, En la tierra se hallaban corporalmente
di: Alaba, alma mía, al Señor. Pero tu alma te responde: “Alabo cercanos: el rico, en el palacio; el pobre, ante la puerta; sólo
cuanto puedo: tenue, débil, malamente.” ¿Por qué? Porque, después de la muerte fueron separados, y de tal modo, que dice
mientras estamos en el cuerpo, peregrinamos hacia Dios. ¿Por Abrahán: Entre nosotros y vosotros se interpone un gran abismo.
Luego, hermanos, como aquí nos sostiene la esperanza y nuestra
quadam perstríngitur, non est tam valida ut maneat ibi. Ttaque colligit vida no es perfecta, sino la prometida, pues aquí gemimos, aquí
se ad sanitatem quamdam, et dicit, Lauda, anima mea, Dominum. EEoy
e a a Da a esgravat animan, es deprioril terena inbabitaio sensu multa cogitarhymnum nos cantamus? nonne guotidie pro modulo nostro somat os tem (Sap 9.15). Tolle mihi corpus quod aggravat animam, et laudo Do-
-: E minum; tolle mihi terrenam habitationem deprimentem 'sensum multa
ao cogitantem, ut a multis in unum confluam, er laudo Dominum: quamdiu
fagnum est quod laudamus; sed quod laudamus adhuc infirmum est. Pr A. po z E
Quando implet laudator excellentiam laudati? Ecce homo stat, cantar dake pertocte Domir> La Laeeravor. Quid ergo? silebis, et non law
Deo aliquanto prolixivs, er saepe labia moventur ad cantum, cogitatio o a a in, pla qa a
autem per nescio quae diesideria volat. Stabat ergo mens nostra quodam A aa ep b do step lar Cr
modo ad landem Dei, et anima nostra per diversas cupiditates vel curas PEL em mea mon hic, sed in terra viventiun: (Ps 141,6)... A: Es Nam ista terra morientium est: hinc transimus: sed interest quo. Quonegotiorum hac atque illac fluitabar. Quasi desuper atrendit ipsa mens o o
ad fluitantem hac atque illac, et eius inquietudinem molestiarum quasi Noni acia a pre ont E La ri oa
conversa alloquitur: Landa, anima mea, Dominiwm. Quid est quod de A
aliis rebus satagis? quid est quod te occupat cura rerum terrenarum a paca erre A
atque mortalium? Sta mecum, lzuda Dominum. Et quasi ¡psa anima prac- LE h Januam tacens divitis, et dives indutus purputa
q E » 3 sl bysso, in epulis quotidie splendidis: ambo hic erant, ambo hinc transgravata, et_non valens ita consistere ut dignum est, responder menti:! h 1 e A cd
Laudabo Dominurm in vita mea. Quid est, in vita mea? Quia modo in A e a 0 ciclo qa
morte mea sum. Ergo prius exhortare te, et dic, Lauda, amima mea, Do- o a
minum. Responder tibi anima tua: Laudo quantum possum, tenuiter, Pena aaqa rra
exiliter, infirmiter. Quare? Quia quamdiu sumus in corpore, peregrina- co separati, licae Abraham, Inter nos
mur a Domino (2 Cor 5,6). Quare sic laudas Dominum, non perfecte, vos chaos maghum firmatum est (Le 16,19-26). Ergo, fratres, quoniam
non stabiliter? Interroga Scripturam: Quia corpus quod corimpitur, apes hic pascit, vita autem nostra perfecta non est, misi ¡lla quae promitti-
? tor; hic gemitus, hic tentationes, bic angustiae, hic moerores, hic pericula:
laudabit anima nostra Dominum quomodo laudandus est, secundum quod

780 Enarraciones sobre los Salmos 145, 8 145, 9 Sólo debe ponerse en Dios la confianza 781
nos rodean tentaciones, angustias, tristezas y peligros, por lo mis- 9. Entre tanto que salmees bien a tu Dios en el futuro
mo, nuestra alma, cuando toda nuestra ocupación sea la alabanza, mientras existes, alabarás al Señor en tu vida. Muy bien, pero
alabará al Señor como debe ser alabado, según se dice en otro espera tú de Dios todo lo que en este mundo ha de emprensalmo: Bienaventurados los que habitan en tu casa; por los siglos derse. Estamos rodeados por todas las partes de trabajos y ande los siglos te alabarán. Pero ¿Cuándo tendrá lugar esto? En mi igustias, mo nos abandone la esperanza en esta peregrinación y
vida. Entonces ahora, ¿qué es? Podría decirte: mi muerte, ¿Cómo tentación, en estas audacias e insidias del enemigo. ¿Qué harees mi muerte? Porque peregrino hacia Dios; si el estar unido mos? Oye lo que sigue: No confiéis en los príncipes. Hermanos,
a El es vida, el estar apartado de El es muerte. Pero ¿qué te aquí hemos recibido una gran ocupación; es voz divina la que
consuela? La esperanza. Ya vives de la esperanza; alaba, canta de arriba se deja oír para nosotros. Ahora, no sé por qué debilien la esperanza. En donde se halla la muerte no cantes; canta dad, el alma humana, al ser atribulada, desespera del Señor en
en donde vives. Tu muerte se halla en la aflicción de este muneste mundo y pretende confiar en el hombre. Se diga a un homdo, y vives con la esperanza del siglo futuro. Alabaré—dice—al bre que se encuentra en algún aprieto: “Hay un hombre podeSeñor en mi vida. roso el cual puede librarte.” Al oír esto, le vuelve el resuello al
8. ¿Cómo alabarás a tu Señor? Salmearé a mi Dios miencuerpo, se goza y levanta el ánimo. Pero si se le dice: “Dios te
tras existo. ¿Qué alabanza es ésta: Salmearé a mi Dios mientras libra”, como desesperanzado, se congela. ¡Te promete socorro
existo? Ved, hermanos míos, cuál será aquel ser o existir, En un mortal, y te gozas; te lo promete el Inmortal, y te entristedonde ha de ser eterna la alabanza, eterno será el existir. Ahora ces! Te promete librarte el que ha de ser librado contigo, y te
existes. ¿Por ventura salmearás a tu Dios mientras existes? Ve alborozas como de algún gran socorro; te lo promete el Libertaque salmeabas, pero te entregaste a otra ocupación; ya no dor, que no necesita de libertador, y lo tienes por fábula. ¡Ay
salmeas, y, sin embargo, existes; ve que existes y no salmeas. Quizá de tales pensamientos!; peregrinan muy lejos, en ellos se entambién, llevado por la codicia de algún negocio, no sólo no cuentra la verdadera y desgraciada muerte, Acércate, comienza a
salmeas, sino que ofendes sus oídos, y, sin embargo, existes. ¿Qué desear, comienza a indigar y conocer a Aquel por quien fuiste
alabanza será aquella por la que mientras existes alabes? ¿Por hecho. No abandonará su obra si su obra no le abandona. Diríqué dice mientras existo? ¿Por ventura no has de existir en algete a Aquel a quien dices: Alabaró al Señor en mi vida y
gún tiempo? ¿Qué digo? Eterno será aquel mientras, y por eso salmearé a mi Dios mientras existo. Lleno de un gran espíricu, el
será verdadero mientras. Porque todo lo que en el tiempo tiene salmista nos avisa y dice como a alejados ya peregrinos distanfin, por mucho que se prolongue, no es mientras, Salmearé a Dios A a Ao,
; A 9. Interim bene, laudabis Dominum in vita tua, psallis de futuro
mientras existo,., ».
Deo tuo quamdiv es. Bene: quidquid hic praesumendum cst, de ¡llo speA ra. Non nos deserat spes in ista peregrinatione et tentatione, in ¡stis
dicitur in alio psalmo, Beati qui habitant in domo tua, in saecula saeculoimprobitatibus ct insidiis inimici, circumstrepentibus undique tentationirum laudabunt te (Ps 83,5); quando totum. negotium nostrum ípsa laus bus saeculi, undique in laboribus et angoríbus constitutos, Quid ergo
exit. Sed quando hoc? L vita mea. Modo enim quid_est? Posset tibi faciemus? Audi quid sequatur: Nolite confidere in principes. Fratres,
dicere, Mors mea. Unde mors tua? Quia peregrinor a Domino. Si enim magnum negotium hic accipimus; divina yox est, et desuper sonar nobis.
haerere illi, vita est; recedere ab illo, mors est. Sed quid te consolatur? Modo enim nescio qua infirmitate anima humana, quando fuerit tribulata,
Spes. lam vivis in spez de spe lauda, de spe canta. Unde mors tua est non hic desperat de Domino, et vult praesumere de homine. Dicatur homini
cantes; unde vivis, canta, Mors tua est de moerore huius sacculi, vivis in in afflicione eliqua constituto, Est quidam homo magnus, per quem
spe sacculi futori. Laudabo, inquit, Domirure in vita mes. possis liberari: arridet, gaudet, erigitur. Quod si dicatur ill, Liberat te
8. Et quomodo laudabis Dominum tuum? Psallam Deo meo quamdiu Deus: quasi desperatione frigescit. Promittitur auxilium mortalis, er
sum. Qualis illa laudatio, Psallam Deo meo quamdiu sum? Videte, fragaudes: promittitur immortalis, et tristis es! Promittitur tibi quod liberet
tres mei, quale erit ¡llud esse, Ubi sempiterna laudatio erit, sempiternum te tecum liberandas, et tanquam aliguo magno ausilio exsultas: promitesse erit. Ecce modo es; mumquid psallis Deo tuo quamdiu es? Eece titur ille liberator qui liberatore non indiget, et quasi ad fabellam despepsallebas; avertisti te ad aliquod negotium, jam non psallis, et es: ecce ras, Vae talibus cogitationibus; longe peregtinantur: vere misera et magna
es, et non psallis. Fortassis etiam cupiditate inclinatus ad aliquid, non mots in eis. Appropinqua, incipe desiderare, incipe quacrere et agnoscere
solum non psallis, sed et offendis auditum elus; et es tamen. Quac erit cum a quo factus es. Non enim deserct opus suum, si ab opere suo non
illa laudatio, ubi quamdiu es laudes? Sed quid ait, quamdin sum? Ali deseratur, Converte ergo te ad illum cui dicis, Laudabo Dominum in vita
quando forte non eric? Ímo acternum erit ipsum diu, et ideo vere diu mea, psallam Deo meo quamdiu sum. Mones enim nos iam impletus tanto
crit. Nam quidquid finem habet in tempore, quamlibet longum sir, dia spiritu iste, et dicit quasi longe remotis, et longe peregrinantibus, et non
non est. Psallam Deo meo quamdin sun. solum Deum non volentibus laudare, sed nondum vel de Deo speranti-

En Enerraciones sobre los Sadsos a 145, 10 Sólo debe ponerse en Dios la confianza 783
ciados, y que no sólo no quieren alabar a Dios, sino que ni aun la das? ¿Es tuyo lo que das? ¿Das tú ciertamente? ¿O se ha de
esperan en Dios. No confitis en los príncipes mi en los hijos de decir que das tú? Diga también el caño que él da el agus, diga
los hombres, en quienes no hay salud. Sólo existe la salud en un! también el canal que él es el que sana, diga el pregonero que
ao a ao él es el que libra. Yo, en el agua, atiendo a la fuente; en la voz del
A e pregonero veo al juez, No eres tú ciertamente el autor de mi salud,
lo que reservó en sí. Luego en ningún hombre existe la salud; a
o a e ire El soberbio, no sólo yo no confío en ti, sino que tú tampoco confiarás
sobre todas las cosas, digno de ser bendecido por los siglos, De a o
o a o porque del Señor es la salud. Tú te hallas entre los hijos de los
quiénes procede? De los judíos, de los patriarcas según la carne; Aeoo
Perea ts a lr dpi Hi dice: No conficis en los principes mi en los hijos de los hombres,
en cuanto a la carne no es Dios sobre todas las cosas, digno de ser Me isa ed e
oi 10 [v.4]. Atendiendo a la multitud de los hombres, ¿qué son
gl -ga e halla la salud, porque o n. 7 ¿T

del Señor es la salud. Otro salmo dice: Del Señor es la salud y tá estos hijos de los hombres? ¿Quieres saber qué son? Saldrá su
bendices a tu pueblo. Sin razón, pues, se arrogan los hombres la eee a e e eco que dedo le
facultad de dar la salud. Se la den a sí mismos. Responde al homrapdo por cuánto tiempo hable; amenaza, ignorando cuánto ha
bre soberbio: “¿Te glorías de darme la salud? Dátela a ti. Ve si da o a po Y oia
la tienes. Si consideras bien tu flaqueza, verás que aún no la eeoaa pla de pelo
oa ol pel cuando no quiera sali, y, cuando lo ignora, se volverá a su tierra.
migo.” No confiéis en los príncipes, ni en los hijos de los hom- Saliendo su espíritu, la carne se volverá a la tierra, Pero como era
A a la carne la que así hablaba, pues únicamente dirían: “Confía en
príncipes que no sé de dónde proceden y nos dicen: "Yo bau- A
tizo; lo que yo doy es santo; y, si lo recibes de otro, nada has mismo, saldrá el espíritu, y (la carne) volverá a su Hierra; y en aquel
recibido; si de mí, recibiste algo” ¡ON hombre, ob príncipe! día perecerán todos sus pensamientos. ¿En dónde está la hincha.
¿Quieres contarte entre los hijos de los hombres, entre los prín- A
cipes en quienes no hay salud? ¿Yo posco la salud porque tú me o o
bus: Nolite contidere in principes, et in filios bominum, quibus non est a
salus, Ta uno filio hominis salus; et in ipso non quie filtus hominis, sed manat; dicat et pracco quia et ipse liberat. Ego in aqua attendo fontem,
servavit in se, Ergo in nullo homine salus: quía et in ¡llo ideo salus, quia ibi sal a
geravi o e. ego in mall homine sos: quis dnd ideo als, ergo mihi salus, qui est Super ommia; quia Domini est salas, Tu inter
pra ea Peer omnia on EE E rl Ma filos Hhominum, tu inter principes: sed audio vocem Psalmi, Nolite confiTodacis, ex patribus Christus secundum carnem: sed numquid hoc totam o o o
Christus, quod secundam carmem Non: neque enim secundum carnera id A
est, super omnia Deus benedictus in saecula, Ideo, in illo, salas, quia num? Quid sunt vis seire? Exiet spiritus cius, el revertetur in terram
Domini est salus. Dicit enim alius psalmus: Domini est salus, et super suarz. Ecce totum quod loquívur, nesciens quamdiu loquatur; minatur,
populuw tuum benedictio 1ua (Ps 3,9). Er sine causa sibi arrogant hominesciens quendia vivat, Sublto exie: spiritus ejus, et severtetar in torram
nes quia dant salutem. Sibi dent. Responde superbo homini: Gloriaris, o o o
quia dicis te dare mihi salutem; tibi da, Vide si habes eam. Considerans vult exiet, ct quando nescit revertetus in terram suam. Exeunte spiritu,
bene fragilitatem tuam, vides quia nondum habes, Ergo noli monere ut Saro revertetur ín terram, Sed quía caro erat quec sic loquebarur (De me
exspoctem a te, sed exspecta mecum. Nolite confidere in principes, el in enim _pracsume, et ego tibi do, non dicerent nisi ¡li de quibus dictum
filios hominum, quibus non est salus, Ecce nescio qui principes procedunt, est, Quía caro sunt [Gen 6,31), Exiet spiritus cius, et revertetur in terram
hescio unde, et dicunt: Ego baptizo, et ego quod dedero, hoc est sanctum: sua: in ¡la die peribunt omnes cogiiationes ius, Ubi est typhus? ubi est
O a a superbia? ubi est lactantia? Sed forte ad locum bonum transierit, ad us:
O homo, o princeps, inter filios hominum vis esse, et inter principes qui: tos: si tamen transiit. Nam qui sic loquebatur, nescio quo transierit,
Bus non est salus? Ídeo ergo habeo salutem, quia tu mihi das? Tuum est Logucbatur enim superbia; et nescio quo transcant tales homines, nisi
enim quod das? Aut vero etiam tu das? vel hoc dicendum est, quia tu quía inspicio alterum psalmum, et video malum corum esse transitum,

784 Enarraciones sobre los Salmos 145, 11 145, 12 Sólo debe ponerse en Dios la confianza 785
así habla no sé a dónde pasará. Hablaba, pues, la soberbia; e igno- su Dios; y aquel que es su esperanza será su realidad. Hermanos,
raría a dónde han de pasar tales hombres si no fuese porque con- ¿acaso erré porque dije que Dios ha de ser nuestra realidad? ¿Qué
sulto otro salmo y veo que su tránsito es malo: Vi al soberbio sucedería si dijese que ha de ser nuestra heredad? Tú eres mi
que se ensalzó sobre los cedros del Líbano, y que pasó y ya no y esperanza y mi porción en la tierra de los vivos. Tú serás mi porexistía; le busqué, y no encontró su lugar. El justo que pasó y ción, Tú serás posesión y poseerás: serás posesión de Dios, y Dios
no encontró al impío, llegó a donde no está el impío. Luego, Iserá tu posesión; tú serás posesión para ser cuidado por El, y El
hermanos, oigamos todos; amados de Dios, oigamos todos. En' ¡será tu posesión para que le cuides, pues tú cultivas a Dios, y Dios
cualquier tribulación, en cualquier deseo de los bienes divinos, te cultiva a ti. Con razón se dice “cultivo a Dios”; pero ¿cómo
no confiemos en los príncipes mi en los hijos de los hombres, en gres cultivado por Dios? Porque vemos que el Apóstol dice:
los cuales no hay salud. Todo esto es mortal, transitorio y caduco, Sois agricultura de Dios y edificación de Dios; y el Señor dice
Saldrá su espíritu, y la (carne) volverá a su tierra; en aquel día también: Yo soy la vid, vosotros los sarmientos, y mi Padre el
perecerán todos sus pensamientos, agricultor, Dios te cultiva para que des fruto, y tú cultivas a
11 [v5]. ¿Qué haremos si no ha de confiarse en los hijos Dios para dar fruto. Te es un bien que te cultive Dios y que culde los hombres ni en los príncipes? ¿Qué haremos? Bienaventives tú a Dios. Si el agricultor Dios se aparta del hombre, el
surado aquel que tiene por ayudador al Dios de Jacob. No a este hombre queda hecho un desierto; si el agricultor hombre se aparo a aquel ángel, sino bienaventurado todo el que tiene por ayuda- ta de Dios, queda convertido también en un erial. Dios no crece
dor al Dios de Jacob; pues de tal modo ayudó a Jacob, que de acercándose a ti mi disminuye apartándose de ti. Luego El será
Jacob le hizo Israel. Inmensa ayuda, pues Israel es el que ve a nuestra posesión para alimentarnos, y nosotros seremos su poseDios. Luego, colocado cn esta peregrinación, aún no viendo a sión para que nos gobierne,
Dios, si recibieres al ayudador Dios de Jacob, serás lsracl, y verás 12 [v.6]. Sum esperanza está en el Señor, su Dios. ¿Quién
a Dios; y desaparecerá todo trabajo y todo gemido, pasarán los es este Señor, Dios suyo? Atended, hermanos, Muchos cuentan con
afanes amargos y sucederán las alabanzas dichosas. Bienaventurado muchos dioses, y los llaman señores y dioses suyos. Pero el Apóstol
aquel que tiene por ayudador al Dios de Jacob, de este Jacob. dice: Si bien hay quienes se llaman dioses, ya en el cielo, ya
¿Cómo es bienaventurado, siendo así que aún permanece gimien- en la tierra, conforme hay muchos dioses y muchos señores; sin
do en esta vida? Su esperanza reside en el Señor, su Dios; por embargo, para nosotros hay un solo Dios, el Padre, por quien
tanto, es bienaventurado, porque su esperanza reside en el Señor, tienen ser todas las cosas; y un solo Señor, Jesucristo, por quien
Vidi impium exaltari super cedros Libani, et transivi, et ecce non erat; tatem nostram futurum? Spes mea es tu, portio mea in terra viventiun
el quacsivi eur, el non est inventus locus cius (Ps 36,35-36). Iste pius (Bs 141,6). Tu eris portio mea. Eris tu possessio, et possidebis; possessio
quí transiit et non invenit impium, illuc pervenit ubi non est impius. Dei eris, et possessio tua erit Deus: tu eris possessio ejus, ut colaris ab
Ergo, fratres, omnes audiamus; fratres dilectí Deo, omnes audiamus: in eo; et ipse erit possessio tua, ut colas eum. Nam et tu colis Deum, et
qualibet tribulatione, in quoliber desiderio muneris divíni, non fidamus coleris a Deo, Recte dicitur, Colo Deum: quomodo autem color a Deo?
in principes, nec in filios hominum, in quibus non est salus, Totum hoc Invenimus apud Apostolum: Dei, inquit, agricultura, Dei aedificatio
mortal, transitorium et caducum est. Exiet spiritus edus, et revertetur in estis (1 Cor 3,9). Er Dominus, Ego sem, inquit, vilis, vos estis sarmenta,
terram suam: in ¡lla die peribunt omnes cogitationes cius. et Pater meus agricola (lo 15,1.5), Colit te ergo Deus, ut sis fructuosus;
11 [v5]. Quid ergo facimus, si in filios hominum, si in principes et colis Deum, ut sis fructuosus. Tibi bonum est quod te colit Deus; tibi
non est sperandum? quid facimus? Beatus cuius Deus lacob adiutor est bonum est guod colis Deum. Cultor Deus si recedat ab homine, desertus
eius. Non ille homo aut ¡lle homo, non ¡lle angelus aut ¡lle angelus; sed, fit homo; cultor homo si recedat a Deo, desertus fit ipse homo. Nec
Beatus cuius Deus lacob adiutor est: quia et ipsi lacob sic fuit adíutor, crescit Deus accedente te, nec decrescit discedente te. Ergo erit ipse
ut de lacob facerct Israel (Gen 32,28). Magnum adiutoriwwn, Israel ¡am possessio nostra, ut nos pascat; et erimus possessio elus, ut nos regat.
vídens Deum. Hic ergo positus et peregrinus nondum videns Deum, si 12 [v.6), Spes illius in Dominum Deum ipsins. Quis est iste Dohabueris adiutorem Deum lacob, ex lacob eris Ísracl, et eris videns minus Deus ipsius? Attendite, fratres. Multi enim habent multos deos,
Deum; et perier omnís labor et omnis gemitus, transient curae mordaces, et dicunt eos dominos suos et deos suos. Sed dicit Apostolus, Etsi qué
succedent laudes felices. Beatus cuius Deus lacob adiutor est cius: huius dicuntur dis, sive in caelo, sive in terra; quemadmodum sunt dié multi, et
Tacob. Quare iste beatus, interim adhuc in hac vita gemens? Spes ¿llius domini multi: nobis tamen unus Deus, Pater, ex quo omnia, el unus
in Dominum Deum ipsis. Ideo beatus, quia spes ipsius in Dominum Dominus lesus Cbristus, per quem omría (1 Cor 8,5 et 6). Ergo sit ipse
Detn ipstus. In quo est spes ipsius, ipse erit res ipsius. Fratres, an forte spes tua, Dominus Deus tuus; in illo sit spes rua. In domino deo suo est
erravi, quia dixi rem nostram futuram Deum? Quid si dicerem haeredispes ctiam illius qui colit Saturnum; in domino deo ipsius est spes, quí

786 Enarraciones sobre los Salmos 145, 13 145, 13 Sólo debe ponerse en Dios la confianza 787
son todas las cosas. Luego sea tu esperanza el Señor, Dios tuyo; cosas excelsas; Dios hizo el cielo, y la tierra, y el mar; pero
en El permanezca tu esperanza. En el señor, su dios, se halla la ¿cuándo Dios me nombra a mí entre las cosas que hizo? ¿Se
esperanza de aquel que adora a Saturno, a Marte, a Neptuno, a cuida de mí, piensa ahora en mí, sabe si vivo?” ¿Qué dices? No
Mercurio; añado más, que adora al vientre, pues de éstos se se apodere de tu corazón este mal pensamiento. Sé tú de aquellos
dijo: El vientre es su dios. Luego unos tienen un dios y otros otro. de quienes hace poco decíamos: Alabaré al Señor en mi vida,
¿Quiénes de éstos son bienaventurados? Aquellos que ponen la ¡salmearé al Señor mientras existo. Este habla a otros, no sé a qué
esperanza en el Señor, Dios suyo. ¿Y quién es éste? El que hizo tibios, a los cuales exhorta y como teme desesperen de sí por
el cielo y la tierra, el mar y todas las cosas que hay en ellos, Her-| juzgar que no se hallan en el cómputo de Dios. Muchos piensan
manos míos, tenemos un gran Dios; bendigamos su santo nom-! de este modo; y abandonan a Dios, entregándose a cualquier
bre, porque se dignó hacernos su posesión. Aún no ves a Dios, no clase de pecados, porque creen que Dios no se preocupa de lo
puedes amar por completo lo que aún no ves. El hizo las cosas que hagan. Oye la palabra divina, no desconfíes de ti. El que se
que ves, Te admiras del mundo; ¿por qué no del Artífice del cuidó de crearte, ¿no se cuidará de restaurarte? ¿Por ventura
mundo? Miras al cielo, y te estremeces; piensas en la tierra, y no es tu Dios el que hizo el cielo, y la tierra, y el mar? Si dijese
siemblas; ¿cuándo comprenderás la magnitud del mar? Mira la esto sólo, quizá responderías: “Dios, que hizo el cielo, la tierra y
infinidad de estrellas, considera la multitud de semillas, las clases el mar, es grande; pero ¿acaso piensa en mi?” El te hizo, se te
de animales, todo lo que nada en el mar, repta en la tierra, vuela contestará, “ ¿Cómo? ¿Acaso soy yo cielo, tierra o mar? Es evien el aire y da vueltas en el cielo; todas estas cosas, ¡qué grandes, dente que no soy cielo, tierra o mar, aunque estoy en la tierra.”
qué excelsas, qué hermosas, qué estupendas son! Ve que el que Muy bien, a lo menos me concedes que estás en la tierra. Oye que
hizo todo esto es tu Dios. Pon en El tu esperanza para que seas Dios no sólo hizo el cielo, la tierra, el mar. Hízo—dice el salbienaventurado. Su esperanza está en el Señor, su Dios. ¿En qué mista—el cielo, la tierra, el mar y todas las cosas que hay en ellos.
Dios? En el que hizo el cielo y la tierra, el mar y todas los cosas Luego, si hizo cuanto hay en ellos, también te hizo a ti. Digo poco
que hay en ellos, Tenemos un gran Dios diciendo “a ti”; también hizo al pájaro, a la langosta y al gusano;

13. Atended, hermanos: tenemos un gran Dios, un buen Dios hizo todos estos seres y además se cuida de todos ellos. No los
que hace todas estas cosas. Luego ¿qué pensó Dios, si ha de decirse cuida mediante un precepto, porque éste únicamente se le dio
que pensó al hacer el cielo y la tierra, el mar y todas las cosas al hombre. Pues dice un salmo. Á hombres y jormentos salvarás,
que hay en ellos? Quizá diría este hombre: “Veo todas estas Señor, según la muchedumbre de tu misericordia, ¡0h Dios! Luego
colit Martem, qui colit Neptunum, qui colit Mercurium; plus ado, qui fecit Deus: quando me computat Deus inter ea quae fecit? et vere ego
colit ventrem, de quibus dictum est, Quorum dens venter est (Phil 3,19). pertineo ad curam ipsius, et modo de me cogitat Deus, aut scit an vivam?
Ergo ille illius deus, atque ille illius. Quis huius beari? Quia spes ¿psits Quid est hoc quod dicis? Non subrepat tibi mala cogitatio in cor; de his
in Domino Deo ipsiws. Sed quis est iste? Qui fecit caclum el terram, esto de quibus paulo ante loquebamur, Laudabo Dorminun in vita mea,
mare et omnia quae in eis sunt. Fsatres mei, magnum Deum habemus! psallam Deo meo quamdin sur. Sed ¡ste alios alloquitur, nescio quos tebenedicamus nomen sanctum eius, quia dignatus est facere mos possessiopidos, quos exhortatur, et quasi veretur ne desperent de se, quia vere
nem suam. Nondum vides Deum, non potes amare plene quod nondum non sunt in computo Dei. Multorum enim tales sunt cogitationes. Sed
vides, Quae vides, ipse fecit. Miraris mundum, quare non artíficem munideo deserunt Deum, ct pergunt per quaclibet peccata, quía non credunt
di? Suspicis caelum, et exhorrescis; cogitas universam terram, et contrecurare Deum quid agant. Audi eloquia divina, noli de te desperare. Qui
miscis; maris mognitudinem quando cogitatione ocupas? Respice innucuravit facere te, non cutat refícere te? Nonne Deus tuus est qui fecit
merabilitatem stellarum; respice tanta genera seminum, tantas diversitates caclum, et terram, et mare? Si ista sola diceret, forte responderes tu:
animalium, quidquid natat in aquis, repit in terra, volitat in aere, circuit Deus quí fecit ceclam, et tertám, et mare, magnus Deus; sed nomqnid
in caelo: omnia ista, quam magna, quam praeclara, quam pulchra, quam cogitat de me? Ipse te fecit, diceretur tibi. Quomodo? numquid ego sum
stupenda! Ecce qui fecit haec omnia, Deus tuus est, Pone ibi spem tuam, caelum, aut ego sum terra, aut ego sum mare? Et quidem manifestum est,
ut sis beatus: Spes ¡lius in Domini Dem ipsius. Quem? Qui fecil nec caehum sum, nec terra sum, nec mare sum; sed in terra sum. Vel
gaelum et terran, mare et omnia quae in cis sunt. Magnum habemus hoc concedis mihi, quía in terra es. Audi qui non tantum caclum et
Deum! a terram mare Deus fecit: Fecit enim caeluns, el terram, et mare, et omnia

13. Attendite, fratres, magnum Deum, bonum, facientem talía. Quid quae in eís sunt. Si ergo omnia quae in eís sunt, et te. Parum dico, te:
ergo hinc cogitavit Deus, ut faceret (si tamen dicendum est de Deo, Cogipasserem, locustam vermiculum; nibil horum non ¡lle fecit, et cura est
tavit) caelurz, terram, mare, et omnia quae in eis sumt? Forte dicturus ¡li de omnibus, Non ad praeceptum cura est; nam praeceptum soli homini
erat homo iste: Video quidem omnia magna ista: caelum et terram, mare dedít, Dicit enim psalmus: Homines et iumenta salvos facies, Domine;

788 Enarraciones sobre los Salmos 145, 14 145, 15 Sólo debe ponerse en Dios la confianza 789
según la muchedumbre de tu misericordia, dice, salvarás a los hombres ya los jumensos salvarás, Señor, ¿qué haré? Nada hay
jumentos ya los hombres. El Apóstol escribe: ¿Por ventura tan principal del Nuevo Testamento como el Evangelio. En el
se cuida Dios de los bueyes? Por una parte, Dios no se cuida de Evangelio encuentro que todas estas cosas pertenecen a Dios, y ya
los bueyes; por otra, a los hombres ya los jumentos salvarás, | no hay nadie que lo contradiga. ¿Por ventura el Apóstol se oponSeñor, ¿Acaso estas sentencias son contrarias? ¿Qué dice el Apósdrá al Evangelio?” Oigamos al mismo Señor, Maestro y Caudillo
sol? ¿Por ventura se preocupa Dios de los bueyes? Entonces ¿a de los apóstoles: mirad a las aves—dice—, que no siembran, ni
qué viene el precepto: No pondrás bozal al buey que trilla? siegan, ná congregan en trojes, y vuestro Padre celestial las ali-
¿No se preocupó Dios, según esto, de los bueyes? Sin duda que menta, Luego estos animales, además de estar bajo el dominio del
aquí pretendió señalar a ciertos bueyes. Dios no se preocupa de hombre, están bajo el cuidado de Dios para alimentarlos, mas no
aconsejarte qué debas hacer con los bueyes; esto lo hace la matupara recibir preceptos. Por lo que toca a la imposición de la ley,
raleza humana. Pues de tal modo fue hecho el hombre, que sabe Dios no se preocupa de los bueyes; por lo que se refiere a crearlos,
mirar por sus jumentos; y, por tanto, para esto no recibió manalimentarlos, gobernarlos y regirlos, todos ellos están bajo la didato de Dios, sino que lleva grabado por Dios en la mente el rección de Dios. ¿Por ventura no se venden dos pajarillos por un
poder hacerlo sin mandato. Tal le hizo Dios. Pero como El gomaravedí—dice muestro Señor Jesucristo—; y uno de ellos mo
bierna al animal, así debe ser él gobernado por otro; para esto caerá en la tierra sin quererlo vuestro Padre? ¡Cuánto más valéis
secibió el precepto de Aquel que le gobierna. Dios no se cuida, vosoiros que ellos! Luego no digas: “No pertenezco a Dios.” Tu
en cuanto al precepto, del buey; pero, atendiendo a la provialma pertenece a Dios; también pertenece tu cuerpo, porque Dios
dencia universal, por la que creó todas las cosas y gobierna al hizo tu alma y tu cuerpo, Pero tal vez dirás: "Dios no me nombra
o entre la gran multitud de los seres.” Aquí tienes presente una
14. Atienda vuestra caridad. Quizá me diga alguno aquí: sentencia maravillosa del Evangelio: Todos los cabellos de vues-
“Pertenece al Nuevo Testamento: Dios no so cuida de los bueyes; tra it contados. a Aa
y al Viejo: Salvarás, Señor, a los hombres ya los jumentos. Hay A a a pe
algunos que critican y dicen que estos dos Testamentos no con- o
cuerdan entre sí. Para que no diga que una cosa se consigna en A
el Viejo Testamento y otra en el Nuevo, y exija de mí que le as ta A
aduzca una sentencia del Nuevo igual a esta del Viejo: A los que guerda verdad esernamente, ¿Qué verdad eternamente?
E E quid facio? Nihil tam in capite Novi Testamenti, quam Evangclium. ln
secundum multitudinero misericordiae tuac, Deus (Ds 35,78). Multitudi- Evangelio invenio quia omnia ista pertinent ad Deum, nemo erit íam
nem, inquis, misericordiae tuae; secundum hanc salvos facies Bomines et qui contradicar, Numquid enim Apostolus Evangelio comtrarius erit?
tumenta. Et Apostolus: Numquid de bobus cura est Deo? Hac, De bobus Audiamus ipsum Dominum, principcm et magistrum Apostolorum, Recura mon est Deo; hac, Homines et iumenta salvos facies, Domine: numspicite, inquit, volatilia caeli, quia non seminant, neque metunt, neque
quid contraria sunt ista? Quid enim ait Apostolus? Numquid de bobus congregant in borrea; et Pater vester caelestis pascit lla (Mi 626). Ergo
pertinet ad Deum? Ubi est praeceptum, Bovi trituranti os non infrenabis et praeter hominem, animalia ista pertinent ad curam Dei, ut Pascantur,
(1 Cor 9,9; Deut 25,4); ibi de bobus non cogitavit Deus? Ttaque quosnon ut legem accipiant. Quod ergo ad dandam legem attimet, de bobus
dam boyes voluit signifcari. Non enim hoc curat Deus monere quid agas cura Deo non est; quod autem ad creanda, pascenda, gubernanda et recum bobus; habet hoc natura ipsa humana, Sic factus est homo, ut norit genda, omnia ad Deum pertinent. None duo passeres asse veneunt
consulere iumentis suis: nec inde praecepta a Deo accepit, sed insinuatum (Dominus lesus Christus dicit), et «mus ex eis non cadet in terram sine
est ¡li in mentem a Deo, ut possit er sine praccepto facere; fecit ¡llum voluntate Patris vestri? Quanto magis vos pluris estis illis? Noli ergo
talem Deus. Sed quomodo regit pecus, regendus est ab alio; ab eo a quo dicere: Non pertineo ad Deum. Pertinet ad Deum anima tua, pertinet ad
regitur, pracceptum accepit. Ad praccepti ergo tenorem, non est de Deum corpus tuum; quia Deus fecit et animam tuam et corpus fuum.
bobus cura Deo: ad providentiam universitatis, qua creavit omnia et Dicis forte: Non me numerat Deus in magna multidine. Accedit
mundum regit, Howines et ¡nmenta salvos facies, Domine. ibi _mirum de Evangelio: Capilli capitis vestri omnes nutnerati sunt
14. Intendat Charitas vestra, Hic forte aliquis dicat mihi: De Novo (Mt 10,29-31). a a
4 Testamento est, quia De bobus non pertinet ad Deum: Homines et 15 [v.7.8]. Ergo Deus meus est, et in ¡llo spes mea, qui fecit caejumenta salvos facies, Domine, de Veteri Testamento est. Sunt qui calum et terram, mare el omnia quae in cis sunt. Quod autem ad me perIumnientur, et dicant non sibi consonare ista duo Testamenta. Ne forte tinet, quid agit mecum? Qué custodit veritatem in aetermamo. Et amanaliud dicat in Vetere, aliud in Novo, et flagitet de me sententiam de dum Deum commendayit, et timendum. Qui custodit veritatem in aeterNovo talem qualis haec est, Homines et inmenta salvos facies, Domine; mum. Quam vetitatem ín acternum? quam, et in quo custodit veritatem?

790 Enarraciones sobre los Salmos 145, 15 145, 16 Sólo debe ponerse en Dios la confianza 79
¿Cuál y en qué guarda verdad? Haciendo justicia a los que sufren 16. ¿Por qué dije estas cosas, hermanos? Para que no se eninjuria, Venga, hermanos míos, a los que sufren injuria haciéndogrían los herejes cuando quizá padecen algo debido a los decretos
les justicia. ¿A quiénes? A los que soportan injuria, castigando a de los príncipes terrenos; para que no se cuenten entonces entre
todos los injustos. Si ha de socorrer a los que soportan injuria y aquellos que soportan injuries y digan: “Ved que el salmo nos concastigar a los injuriadores, ve ahora entre quiénes deseas contarte. suela, pues yo adoro al Dios que hace justicia a los que soportan
Ve, atiende, si quieres estar entre aquellos que soportan injuria injurias.” Con razón pregunto si soportas injuria. Si obraste con
o entre los que la cometen. Al instante te sale al encuentro la voz justicia, padeces injuria. Pero ¿es justicia arrojar a Cristo; es jusapostólica y te dice: Es en absoluto delito que tengáis pleitos ticía levantar un altar con rebelde orgullo; es justicia tolerar por
entre vosotros. ¿Por qué más bien no soportáis injurias? Corrige un lado a los perseguidores de la túnica de Cristo y rasgar por el
a los hombres que no soportan injurias. No te exhorta a padecer otro la Iglesia de Cristo? Luego, si esto no es justicia, todo cuanto
molestias, sino a soportar injurias, pues no toda molestia es in- vá padecieres por esto es justo. No eres, pues, del número de los
juria. Todo lo que en justicia soportas no es injuria. Para que no que padecen injurias. Pero leo algo más claro en el Evangelio:
digas: “Yo me cuento también entre los que padecen injurias, Bienaventurados—dice—los que padecen persecución. Espera, no
porque padecí aquello en aquel lugar, aquello por aquel motivo,” corras tanto. ¿Qué dices? ¿Yo soy éste? Espera, te diré: lo leeré
Ve si padeciste injuria. Los ladrones padecen muchos males, pero todo. Oíste: Bienaventurados los que padecen persecución; ya veo
no injurias, Una cosa es padecer injuria, y otra soportar tribulaque comenzabas a engreírte, Si me permites, leeré la sentencia comción, o castigo, o molestia, o suplicio. Considera en dónde te pleta. Ve lo que sigue: Bienaventurados los que padecen persecuencuentras; ve qué hiciste, por qué padeciste, y por ello te darás ción por la justicia. Ahora di: “Yo soy éste.” Si te atreves a decir:
cuenta qué padeciste, La justicia y la injusticia o la injuria son “Yo soy éste”, corregiré lo que anteriormente dije; o, por no hacercosas contrarias. La justicia es lo que es justo, y no todo lo que me demasiado pesado, pregunto sólo esto: Si condenases a un home
se dice justo es justo. Pues ¿qué diríamos si alguno estableciese bre del cual ignoras la causa, ¿te atreverías a decir que obraste con
un derecho inicuo? No podría denominarse derecho, porque es justicia?; o, si padecieses algo por este motivo, ¿lo llamarías injuinjusto. Luego es justicia verdadera o verdadero derecho lo que ria? Eriges en tu corazón un tribunal inseguro, del que has de ser
al mismo tiempo es justo. Examina entonces lo que haces, no lo precipitado al atreverte a proferir sentencia sobre un hombre del
que padeces. Si obraste justicia, soportarás injurias; si cometiste que ignoras la causa. Si esto lo hicieres con un solo hombre, serías
injurias, soportarás la justicia, injusto; lo haces con toda la tierra, ¿y serás justo? Hermanos CaFacientem ¡udicium imiuriam accipientibus. Vindicat iniuriam accipien- E ma

tes, fratres mei; facit illis judicium. Quibus? Qui accipiunt iniuriam, 16. Quare ista dixi, fratres? Ut non se extollant haeretici, quando
punicas omnes injuriosos, Si ergo favebit iniuriam accipientibus et pu: forte aliquid patiuntur ex jussionibus principum terrenorum; non se nuniet iniuriosos, vide modo de quorum mumero esse vis, Vide, attende merent inter eos qui iniurias accipiunt, et dicant: Ecce Psalmus consoutrum án eis velis esse, qui iniuriam accipiunt, an in eis quí inturiam larur me; ego enim Deum colo, qui judiciura faciet iniuriam accipientifaciant. Statim enim ad te procedit vox apostolica, et dicit tibi, Jam bus. Recte quaero utrum injuriam accipias. Si jus fecisti, injuria est quam
quidem omnino delictum est, quía judicia habetis vobiscum. Quare non pateris, lus est exsufflare Christum? jus est rebelli superbia erigere almagis iniuriam patimini? (1 Cor 6,7). Corrípit homines, quía non patare? jus est, parcentibus persecutoribus tunicae Christi (lo 19,24), Ectiuntur iniuriam. Non ut patiaris molestiam te hortatur, sed ut patiaris clesiam Christi conscindere? Porro si hoc ius mon est, quidquid pro
iniuriam: non enim omnis molestia iniuria cst. Quidquid enim jure pahoc pateris, jus est. Non es ergo de his qui patiuntur iníuriam. Lego
teris, non est injuria, Ne forte diceres: Et ego inter iniuriam passos nualiquid manifestius ex Evangelio: Beafi, inquit, qui persecutionem patiunmeror; nam illud in illo loco, ct illud causa ¡lla passus sum. Vide si tur, Exspecta: quid festinas? quid dicis, Ego sum? Exspecta, inquam;
iniuríam passus es. Latrones multa patiuntar, sed non iniuriam: sceletotum legam, Audisti, Beafi qui persecutionem patiuntur; jam tibi nescio
rati, maleíici, effraciores, adulteri, corruptores, omnes patiuntur multa quid coeperas arrogare, Si permittis, totum lego; vide quid sequatur.
mala, sed nulla est injuria. Aliud est pati iniuriam; aliud pati tribula- Beati_qui persecutionem patiuntur propter iustitiam (Mt 5,10). Modo
tionem, aut poenam, aut molestiam, aut supplicium. Considera ubi sis, dic, Ego sum, Si audes dicere, Ego sum; superiora quae dixi retractequid egeris vide, quare patiaris vide; et ibi vides quid patiaris, lus et mus: aut, ne longum sit, hoc unum interrogo: Si damnares unum homi.
iniuria contraria sunt. Tus enim est quod justum est. Neque enim omne mem, cuius causam nescires, auderes te dicere tenere justitiam? aut, si
quod jus dicitur, ius est. Quid si aliquis condat ¡us iniguum? Nec ius quid pro hac re passus esses, iniuríam nominares? Erigis te in temeradicendum est, si iniustum est. Tllud ergo verum jus, quod etiam justum rium tribunal cordis tui, unde praecipiteris; et audes ferre sententiam
est, Vide quid feceris, non quid patiaris. Si jus fecisti, inturiam pateris; de homíne cuius causam nescisí Hoc si de uno homine faceres, esses
si injuriam fecisti, jus pateris. iniustus: facis hoc de toto orbe terrarum, et justus es? Fratres charig-

E a 145, 17 Sólo debe ponerse en Dios la confianza 7

792 Enarvaciones sobre los Salmos 145, 17 E >
n. cree. mentar?; es decir, el pecador, ¿puede dar lo santo? El hambriens, ¿quién soporta injuria sino la Iglesia católica, que padece to, ¿puede dar de comer? El extenuado, ¿puede curar? El atado
todas estas injurias? Ella gime entre tantos escándalos de los here- ne A El »
> A S ¡puede desatar?” Estos son raciocinios al parecer grandes y sutiles;
jes; ve que por malos consejos y perversos engaños son apartados con ellos engañan a los indoctos. Tápeles la boca este salmo, dide su regazo los débiles, y que, arrastrados los niños por no sé qué ne Dios de alómento « los bembricntos, Pot tanto, We que
secretos de tenebrosas cavernas a rebautizarse, a arrojar de ellos a e A AN
Cristo, a dar muerte en ellos, no lo propio mortal, por lo que son asa ado do ul aos a o tdo
hombres, sino aquello por lo que habían de vencer para siempre, O e e
Ae ema as males, a todos los hombres, El les da el alimento. ¿Y no reserva
justicia. Cuando te hayas de acercar al obispo, dice el hereje doningún alímemo precia o
natista al cristiano para arrastrarle a su credo, no digas que eres o o o
cristiano, ya que, si dijeses que eres cristiano, no serás recibido a ta
por él; para ser recibido di que no eres. ¿Qué aconsejas tú que sados los que tienen hambre y sed de justicia, porque ellos serán
te lamas cristiano? ¿Qué enseñas? Sin duda, padecerés persecu- AAoooo no
ción, y tanto mayor cuanto más acérrimo perseguidor eres tú. Cuanante su puerta, pues El da alimento a los hambrientos. ¿Por qué te
do los emperadores perseguían a los cristianos, forzaban con ameengríes, hereje, de que tú sueltas, iluminas y ensalzas? ¿Acaso pornazas a hacer lo que tú haces aconsejando, Aconsejas al cristiano que tú fuiste librado, porque tú estás en pie, porque tú eres luz?
que niegue que es cristiano; lo que tú haces persuadiendo, no lo No hay tal cosa. Atiende a lo de arriba: No confió en los princi.
hizo el perseguidor matando. Bajo tu obediencia vive el hombre pes ni en los hijos de los hombres, en los cuales no hay salud,
que niega ser cristiano. Niega, ¿y vive? Perdió ya la vida; te Ellos no dan la salud. Luego se aparten del medio los herejes.
habla un cadáver. El que fue herido por la espada del perseguidor El Señor desata a los aprisionados, el Señor endereza a los lisiados,
murió y vive; a quien tú hablas está en pie y murió. Obrando el Señor da sabiduria a los ciegos, es decir, convierte en sabios a
estas cosas, por mucho que padecieres, ¿será ello injuria? No te los ignorantes. Por esta sentencia admirablemente nos señaló a tolisonjees; si son injustas todas estas cosas que haces, será justo dos los que están en lugar más excelso, para que M0 aplicásemos
A SE ea > j 4n a 6
cuanto padecieres. ¿Para quién hace justicia el que guarda la ver- el Señor desata a los aprisionados a los aprisionados que por algún
dad eternamente? Para los que reciben injuria delito están encadenados por sus señores y para que al decir:
17 [v7-8]. Tú prosigue, y, puesto que tú alimentas, di con Levanta o endereza a los lisiados, no se nos ocurriese que se tratus buenos, agudos y sutiles raciocinios: “Es famélico, ¿puede alisimi, et quae est quae patitur iniuriam, nisi Ecclesia catholica quae tanta reo er ca
ista perpetitur? Inter tot scandala hacreticorum gemir; videt per malas languidus potest sanare? ligatus potest solvere? Jsta sunt veluri magna
suasiones et fraudes rapi de gremio suo infirmos, parvulos pertrahi per o o
nescio quae secreta malarum speluncarum, rebaptizari, exsufílari in cis o O O
Christum, occidi in eis non mortale illud suum quo homines sunt, sed esurientibus, Quibus esurientíbus? Omnibus. Quid est, omnibus? Omniillud quo in acternum vicruri sunt. Suaderur homini dicere, Non sum o
christianus, et iustitia vocatur, Accessurus es ad episcopum, ait illi, vide servat dilectís suis? Si habent aliam famem, habent et Bah
ne dicas te esse christianum: si enim dixeris te esse christianum, non A o o
es accepturus; ut autem accipias, dic te non esse. Quid mones, christiaqui esuriunt et sitinmt justitiam, quoniam ¡psi saturabuntur (3b. 6). Fame? quid doces? Certe persecutionem pateris:. quanto tu verior. persecu snelici Del esse debensas; ante januam conspecras ¡llius ¿ín oracionibus
tor! Quando Imperatores persequebantur Christianos, minando cogebant, mrendicemmus; jpse dat escam esurientibus. Quid est quod, to, hegretios,
quod tu efficis suadendo. Persvades chrístiano ut neget se esse christia: lactas quia tu solvis, tu erigis, tu illuminas? Videlicet Er a e atus
num: quod tu suadendo facis, hoc persecutor occidendo non fecit. Sub lem es, et tu stas, et tu lumen es? Absit. Superíus attende: Nolte com
te vivit homo, qui negat se esse christianum. Negar, et vivit? Perdidir Aooa
jam vitam; cadaver tibi loquitur, Qui percussus est gladio persecutoris, dpei dant seluiem. Ergo tecedant hpetetici de medio. Jlomimus solnés
cecidit, ct vivit: cui loqueris, stat, et cecidit. Haec faciens, quidquid compeditos; Dominus erigit elisos; Dominus sapientes facit caecos; i
passus fuerís, iniuria erit?, Nolo tibi blandiaris: si haec iniusta sunt est, eos qui cueci sunt facit sapientes. Optime per hanc Sententiam es
omnia quae Íacis, quidquid pateris lustum erit. Cui autem facit ¡udie posuit nobis omnes superiores: ne forte cum dixisset, Dominus, solvit
e estada! seritaiem de acternam) Inisriamo accipientibas, compeditos, ad illos compeditos referremus, qui forte” propter aliguam
17 (4.187. “Tam tu procede, et dic ratiocionationibus illis tuis bonis, noxam ligantur ferro a dominis suis; quia autem dixit, Evigi elisos, 00
et quasi acutis et subtilibus, quia tu pascis; et dic: Famelicus potest curreret nobis aliquis, aut offendens et cadens, aut equo lapsus, Est

794 Enarraciones sobre los Salmos 145, 17 145, 18 Sólo debe ponerse en Dios la confianza 795
taba de aquellos que tropiezan y caen o los tira el caballo. Hay Adán. El cayó, Cristo bajó. ¿Por qué bajó el que no cayó? Para
otras caídas, hay otras cadenas, como hay otras tinieblas y otra luz. levantar al caído, El Señor da sabiduría a los ciegos, el Señor endeCuando dijo: Da sabiduría a los ciegos, no quiso decir ilumina a reza a los lisiados o encorvados. Por eso hace justicia a los que relos ciegos, para que no lo entendieses carnalmente, conforme iluciben injuria,

minó a aquel a quien el Señor, haciendo barro con su saliva, em- 18 [v9]. ¿Quiénes son estos justos? ¿Hasta qué punto son
badurnó los ojos y le salvó. Para que no esperases algo parecido justos? Hasta tal como se consigna: El Señor guarda a los prosécuando se habla de cosas espirituales, dio a conocer cierta luz de Tiros. Los prosélitos son los forasteros. Toda la Iglesia de los gensabiduría con la que son iluminados los ciegos (espirituales). Luetiles es extranjera. Es advenediza con relación a los patriarcas,
go como son iluminados los ciegos con la luz de la sabiduría, así pues no nació de su carne, sino que se hizo su hija imitando. Sin
son desatados los aprisionados, así son ensalzados los lisiados. ¿Cóembargo, la guarda el Señor, no algún hombre. Amparará a la vin
mo estamos aprisionados? ¿Cómo lisiados? Nuestro cuerpo fue da y al huérfano. Nadie piense que es como huérfano. Nadie piense
nuestro adorno; pecamos, y por ello recibimos la prisión. ¿Cuál que es como huérfano en atención a la heredad, o como viuda por
es nuestra prisión? Nuestra mortalidad. Oye al apóstol San Pablo alguna particular ocupación. En verdad, Dios favorece a Éstos, y
cómo también él se hallaba aprisionado aún en esta peregrinación. en todas las ocupaciones del género humano hace el bien el que
Sin embargo, ¡cuántas tierras no recorrió este prisionero! No le mira por el huérfano y no abandona a la viuda; pero, en Cierto mofueron pesados los grillos, puesto que con ellos predicó en todo el do, todos somos huérfanos hallándose ausente el padre, mas no
orbe el Evangelio. El espíritu de la caridad arrascraba las cadenas muerto. Los huérfanos entre los hombres son aquellos a quienes se
y recorrió cuanto pudo. Sin embargo, ¿qué dice? Deseo ser desatado les murió el padre. Si indagáis la verdad, hermanos, veréis que
y estar con Cristo. ¿Qué quiere dicir ser desatado? Quedar libre de viven nuestros padres, porque no muere el alma; y, por tanto, más
la prisión de la mortalidad, Con todo, por misericordia deseaba robien son huérfanos los que lo son por la ausencia de muestros padavía hallarse apresado atendiendo a otros aprisionados a quienes dres; pues los que hubieren sido malos viven en penas, y los que
administraba, pues »me es necesario—dice—permanecer en la carne hubieren sido buenos, en el descanso. Todas las cosas están por
por vosotros. Luego el Señor desata a los aprisionados, es decir, de completo en manos del Creador. Para nosotros, mientras estamos
mortales les hace inmortales. El Señor endereza a los lisiados, ¿Por avecindados en este cuerpo y habitamos en el lugar de la peregriqué están lisiados o encorvados? Porque estaban enderezados. ¿Por nación, se halla ausente nuestro Padre, al cual clamamos: Padre
qué fueron enderezados? Porque se humillaron. Cayó y se lisió nuestro, que estás en los cielos. Por eso la Iglesia es viuda al
alius casus, sunt alíae compedes; quomodo sunt aliae tencbrae et alia non cecidit, nisi ut levaretur qui cecidit? Dominus sapientes facit caecos;
lux. In eo quod dixit, Sapientes facit caecos; noluit dicere, Iluminar Dominus diligit justos. Ideo facit iudicium iniuriam accipientibus.
caccos, ne et hoc carnaliter intelligeres; sicut ¿lluminatus est a Domino, 18 [v.97, Et qui sunt ipsi justi? modo quatenus iusti? Quemadmocuius oculos luto de sputo facto inunxi!, et salvum cum fecit (o 9,6-7): dum habes, Dominus custodit proselytos. Proselyti, advenae sunt. Omanis
ne tale aliquid sperares, cum de spiritualibus loquitur, ostendit quam. Ecclesia Gentium, proselyta est. Adventitia enim est ad patres, non de
dam lucem sapientise, qua ¡lluminantur cacci, Ergo quomodo illuminancarne eorum nata, sed imitando flia. Dominus tamen custodit, non
tur caeci luce sapientiac, sic solvuntur compediti, sic eriguntur elisi, Unde aliquis homo. Orphanur et viduam suscipiet, Nemo putet quasi pupilsumus ergo compediti? unde elisi? Corpus nostrum ornamentum nobis lum propter hacreditatem, aut viduam propter nescio quod negotium
fuit: peccavimus, et compedes inde accepimus. Quae sunt compedes suum. Equidem et istis Deus opitulatur, et in omnibus offciis generis
mostrae? Mortalitas ipsa, Audi apostolum Paulum, quía et ipse adhuc humani bonum opus facit, qui pupillo consulit, qui viduam non deserit;
in hac peregrinatione compeditus erat. Quanta peragravit compeditus sed secundum quemdam modum omnes pupilli sumus, absente patre, non
iste! Non illi fuerunt graves compedes; cum ipsis compedibus toto orbi mortuo. Pupillus enim secundum homines, mortuo patre fic. Er si ve:
Evangelium praedicavit: spiritus charitatis rapuit compedes, et circuivit rum quaeratis, fratres, quía anima non moritur, vivunt parentes nostri;
quantum potuit, Sed tamen quid ait? Concupiscentiam babens dissolvi, et magis absentibus patribus sunt pupilli, quí pupilli sunt: si mali fue:
el esse cum Christo. Quid est, dissolvi? A compedibus mortalitatis, Er rint, in poenis vivunt; si boni fuerint, in requie vivunt: omnia integra
tamen misericordia adhuc volebar esse in compedibus, propter alios sunt Creatori, Tamen nos quamdiu_sumus in corpore hoc, et peregrinacompeditos, quibus ministraret: Manere, inquit, in carne, mecessarisn sionis locum incolimus, absens est Pater noster, ad quem clamamus, Papropter vos (Phil 1,23-24), Domimus ergo solvié compeditos, id est, ex ter noster, qui es in caelis (Mt 6,9). Ideo Ecclesia vidua, quasi absente
mortalibus immortales facit, Dommimus erigit elisos. Quare elisi sunt? sponso, absente viro. Veniet ille, qui illam modo protegit, non visus,
Quia erecti erant, Quare criguntur? Quia humiliati sunt. Cedidit atque sed desideratus, Magno enim desiderio rapimur, et amore elus quem
elisus est Adam: ¡lle cecidit, Christus descendit, Quare descendit qui non videmus, desideramus. Inhaerebimus amplexibus visi, si nondum

196 A o 145, 20 Sólo debe ponerse en Dios la confianza 797
hallarse ausente el esposo, el varón. Vendrá el que ahora la proserva. ¿Cómo he de ver lo invisible? La fe tiene ojos más grandes,
tege sin verle, pero deseándole, pues somos arrastrados por un más potentes y perspicaces que el cuerpo. Estos ojos no engañan
gran deseo y por el amor de Aquel a quien no vemos lé desea- a nadie: Estén siempre puestos en el Señor para que El saque de
mos. Nos uniremos a El con los abrazos de amor viendo si ahora le estos lazos « tus pies, Te agrada el camino del pecador porque es
retenemos con la fe no viendo. Luego, hermanos, ¿a quién quiso ancho, y muchos caminan por él; ves su anchura, no ves su fin
entender por huérfano y viuda? A los desprovistos de todo recurso o largura. En donde termina hay un precipicio, en donde termina
y socorro. Desprovista el alma de toda ayuda del mundo, espere hay una profundidad abismal; alegres y desbordados en este camiel socorro de Dios. Todo lo que tengas aquí será oro ¿Presumiste no, se sumergen en este final. No puedes alargar la mirada para
de él? Ya no eres forastero, no eres huérfano, no te contarás enver este fin; cree al que ve, ¿Y qué hombre lo ve? Quizá ningún
tre las viudas, Tienes un amigo; si presumes de él y abandonas hombre; pero vino a ti tu Señor para que creyeses a Dios. ¿Y
a Dios, no estás desamparado. Tienes todas estas cosas. Pero ¿no no has de creer al Señor, tu Dios, que te dice: Ancho y espacioso es
e el camino que lleva a la perdición, y muchos son los que transitenta O ampara a los desamparados, pues dijo que ampara a la san por él? El Señor destruirá este camino, porque es camino de
viuda y al huérfano. pecadores.

== roo 20 [v.10]. Y cuando fuere destruido el camino de los pecamino de los pecadores? Reírse de estas cosas que dijimos. ¿Quién dores, ¿que nos restará? Venid, benditos de mi Padre; recibid el
es el huérfano, quién la viuda, qué es el reino de los ciclos y las reino que os está preparado desde el origen del mundo. El salmo
penas del infierno? “Estas cosas son fábulas cristianas. Viviré enconcluye así: Y destruirá el camino de los pecadores. Y tú, ¿qué
tregado a lo que veo: Comamos y bebamos, pues mañana moridirás? El Señor reinará para siempre. Alégrate, porque reinará paremos". Ve no te persuadan estos hombres tales cosas; no entren ra ti; alégrate, porque tú serás su reino. Ve lo que sigue. Eres cieren tu corazón por el oído; encuentren en él una valla de espinas. tamente ciudadano de Sión, no de Babilonia; es decir, no de la ciuEl que intentare entrar de este modo, se aleje punzado, pues las dad perecedera de este mundo, sino de Sión, que peregrina y sumalas palabras corrompen las buenas costumbres. Pero quizá has de fre temporalmente, pero que ha de reinar eternamente. Oíste el
decir aquí: “¿Por qué son felices? He aquí que no adoran a Dios fin; perteneces a El. El Señor, tu Dios, reinará eternamente, ¡ob
y diariamente cometen toda clase de iniquidades; abundan en los Sión! ¡Oh Sión!, tu Dios reinará para siempre, Pero ¿acaso tu
bienes por los que yo, siendo indigente, trabajo.” No envidies a Dios reinará sin ti? Por generación y generación. Lo dijo dos veces
los pecadores. Ves lo que reciben, pero no ves lo que se les reoculi neminem deceperunt; hi oculi sint semper in Dominum, ut et ipse

visi fide detinemur. Ergo el pupillum et viduam quid voluit inteligi evellat de bis laqueis pedes tuos (Ps 24,15), Via peccatorum placet_tíbi,
fratres? Destitutos omni ope et auxilio. Destituta anima in saeculo, ipsa quia lata est, et multi per illam ambulant; latitudinem cius vides, finem
sibi speret adiutorium Dei. Quidquid hic habueris, aurum habeas; pracetus non vides, Ecce ubi finitur, praecipitium est; ubi finitur, profundiSumpsiva inde ni laniood os presliainonies orphangal non nj vidas tas quaedam barathri est: lactantes, exspatiantes in ista via, illo fine
Tumeraris, Amicum habes: si de ¡llo praesumpserio, er Deurn dimiseris, merguntur, Sed extendere oculos non potes, ut videas ipsum finem,
non es destitutus. Mabes haec omnia; non inde praesumis, non inde su: crede ei qui videt, Er quis est homo quí vider? Forte nemo homo; sed
perbis? Pupillus Dei es, et vidua Dei. Suscipit ergo destitutos; hoc Dominus tuus ad te venit, ut crederes Deo. Num enim et Domino Deo
dixie: suscipir pupillum, suscipit et viduam. tuo non es crediturus, qui ait; Lata ef spatiosa est vía quae ducit ad

sa interiture, et multi sunt qui ingrediuntur per illam? (Mt 7,13). Hane
Irridere ista quae dicimus. Quis pupillus? quae vidua? Quod regnum viam exterminabit Dominus; quía ipsa est via peccatorum.
caclorum? et quae poena infcrorum? Fabellae istac Christianorum sunt. 20 [v.10]. Et dum exterminata fuerit via peccatorum, quid nobis
ZA quod video, ad 'hoc vivam: Manducenrus el bibamus, cras enim morestat? Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum
viemar. Vide ne tales aliquid persuadeant: ne per autem in cor intrent, est ab origine mundi (ib. 25,34). Ád hoc concludit Psalmus: Et viam
<pinas inveniant in auribus tuis; qui coeperit sic intrare, punctus absce: peccalorum: exterminabit, Er quid tu? Regnabit Dominus in aeternun.
dat. Corrumpunt enim mores bonos colloquia mala (1 Cor 15,32-33). Sed Gaude, quia tibi regnabit; gaude, quia tu eris regnum cius, Vide enim
forte hic dicturus es: Quare ergo felices sunt? Ecce nec Deum colunt, et quid sequitur, Es certe civis de Sion, non de Babylonia; id est, non
et omnia mala quotidie committunt; abundant rebus his quibus ego de civitate peritura huius sacculi, sed de Sion ad tempus laborante et
egens laboro. Noli zelari in peccatores. Quid accipiant, vides; quid ¡llis peregrinante, in aeternum autem regnatura. Audisti ergo finem; inde es.
servetur, non vides? Et unde, inquit, video quod non videtur? Omnino Regnabit Dominus in aeternum, Deus tuws, Sion, O Sion, Deus tuus
habet oculos fides; et maiores oculos, et potentiores et fortiores. Hi regnabit in aeternum: numquid sine te regnabit Deus tuus? Í» genera:

798 Enarraciones sobre los Salmos 146, 1 146, 1 Alabanzas a Dios por la restauración de Sión 799
porque no puede decirlo siempre. Pero no pienses que, porque se Alabad al Señor, porque el salmo es bueno, ¿Es éste el total gaacabaron las palabras, se acaba la eternidad. La palabra erernidad lardón de los que alaban? Alabemos al Señor. ¿Por qué? Porque
consta de cuatro sílabas, pero en sí no tiene fin. No se te puede es bueno el salmo. "Yo quisiera—dice alguno— alabar al Señor
recomendar la eternidad de otra manera: Tu Dios reínará por si me diese algo por la alabanza. Pues ¿Quién alaba gratuitamente,
generación y generación. Dijo poco; pero, si todo el día estuviese al menos al hombre? Los loadores de los hombres esperan alguna
hablando, quedaría corto; si toda la vida, ¿no callaría en algún recompensa, ¿y los de Dios no han de ansiar, pedir o esperar nintiempo? Ama la eternidad; reinarás sin fin si ta fin es Cristo, con guna? Se alaba al débil, y se espera algo de él; se alaba al Omniel cual reinarás por los siglos de los siglos. Amén. potente, ¿y no habrá galardón? ¿O es que quizás deseo lo que
El no puede dar?” ¿Qué desea el hombre que Dios no pueda dar-
? lo alabas al ho izás desca
SALMO 146 lo? Cuando alabas al hombre, quizás deseas lo que no puede darte,
Alaba seguro a Dios, a quien nadie puede decir que no puede dar
[ALABANZAS A DIOS POR LA RESTAURACIÓN DE SIÓN] lo que tú puedes desear. Debemos alabar a Dios esperando que
o. os ha de dar algún galardón; pero no cuanto anhelamos, pues
es padre, y, por tanto, no da lo malo que desean los hijos. Alabemos,
1 [v.1J. Ofamos atentos cuando se cantaba el presente salmo, esperemos y deseemos, no esto o aquello, sino lo que cree convepero no todos los que lo oíamos lo entendíamos. ¡Con cuánta maniente que ha de darse Aquel a quien alabamos. El sabe lo que
yor atención ha de ser oído ahora si, conforme espero y desco, ayuconviene ha de darnos; nosotros atendamos a lo que nos aprovedándonos las oraciones de todos los oyentes, se revelare, concecha recibir. El Apóstol dice: No sabemos lo que hemos de pedir
diéndolo Dios, lo que quizá en él haya oscuro, para que así sea según nos conviene, El mismo apóstol San Pablo creía que le había
provechosa la audición y no vuelva con las manos vacías a casa de servir de provecho que se apartase de él el aguijón de su carne,
el oyente que estuvo atento cuando oía ¿Cómo empieza? Se nos al ángel de Satanás que le abofeteaba, según confiesa él, diciendo:
dice: Alabad al Señor. Esto se dice no sólo a nosotros, sino a todas o
las gentes. Esta voz que suena, debido al lector, en cada lugar de- se, y me dijo: “Te basta mi gracia, porque la fortaleza se perfecterminado, la oyen todas las iglesias. Una sola voz de Dios, reso- o
nando sobre todos, nos incita a alabarle. Pero como si preguntá- al deseo, atendiendo al bien de la salud. ¿Qué se nos propuso aquí?
semos por qué debemos alabar a Dios, ved el motivo que aduce: Alabad, dice el Señor. ¿Por qué debemos alabar al Señor? Porque
tionem et generationem. Bis dixit, quia non potuit semper dicere. Nec sam atulit: Laudate Dominum, inquit, quoniam bonus psalmus. Haec
putes quia verbis finitis finitur aeternitas. Acteritas in verbo quatuor est merces tota laudantium? Laudemus Dominum. Quare? Quoniam bosyllabis constat, in se sine fine est. Non potuit tibi nisi sic commendari, nus psalmus, Vellem ego, inquit aliquis, laudare Dominum, si mihi aliDeus tuus regnabit in generationem el gemerationem, Parum dixit: si quid pro ista laude donaret. Quis enim laudet gratis vel hominem?
tota die diceret, angustum esset; si tota vita sua diceret, nonne aliguando Exspectant ergo aliquam mercedem laudatores hominum; nullamne merconticesceret? Áma aeternitatem; mullo fine regnabis, si finis tibi Christus cedem exspectare, aut petere, aut sperare debet laudator Dei? Laudatur
est, cum quo regnabis in saeculorum. Amen. infirmus, et speratur de eo aliquid; laudatur Omnipotens, et_nulla merces est? Án forte hoc cupio, quod ¡lle dare non potest? Quid homo
PSALMUS 146 desiderat, quod in manu Dei non sit? Cum laudaveris hominem, forte
hoc cupis quod ab illo praestari non potest: Deum securus lauda, quem
AO nemo potest dicere non posse praestare quod tu poteris desíderare. Pro 1 [v1]. Intenti audiebamus, cum psalmus praesens cantaretar, et posita ergo spe mercedis alícuius laudare debemus Deum, non tamen
non omnes qui audiebamus, etiam intelligebamus. Quanto magis ergo daturum quidquid cupimus. Pater est enim, et quod mali cupiunt filii,
intente nunc audiendus est, si, ut spero et cupio, adiuvantibus omnium. non dat. Laudemus, et speremus, et desideremus non illud aut illud, sed
audientium orationibus, si quid hic forte obscurum est, Deo donante quod judicat dandum esse, quem laudamus Ille enim novit quid nobis
revelabitur; ut sir fructuosus auditus, nec inanis redeat auditor, qui indari expediat; nos autem intendamus quid nobis prosit accipere. Apostoientus adíuit cum audiret? Unde cocpit? Nobis dicitur: Landate Domilus ait: Quid enine oremus, sicut oportet, nescimus (Rom 8,26). Er ipse
mun, Dicitur hoc omnibus gentibus, non solis mobis: et istam vocem idem apostolus Paulus sperabat sibi prodesse, si auferretur ab eo stimuper loca quidem singula sonantem a Lectoribus, singillatim audiunt lus carnis suac, angelus satanae a quo colaphizabatur, sicut ipse con Ecclesiae; una vox tamen Dei super omnes non tacet, ut laudemus cum, fitetur et ait: Propter quod Domini ter rogavi, ut auferret eum a me;
Er quasi quaereremus quare landare Deum debeamus, videte quam cau el dixit mibi, Sulficit bi gratia mea; nam virtus in infirmitate perficitur

146, 2 Alabanzas a Dios por la restauración de Sión 801
800 Enarraciones sobre los Salmos 146, 2 E
dulzuras del sonido, apropiadas al oído, sino come y bebe con mo 05 bueno el salmo. El salmo es ios. Luego vi ne e 5 a
o o a de DO deración, frugalidad y parcamente, porque el Apóstol dice así: Ya
decir: *Alabad al Señor, porque es bueno alabar al Señor.” No decomáis, ya bebáis, ya hagáis otra cosa, hacedlo tod: Lori
jemos de alabar de este modo al Señor. Se dijo y pasó; se hizo yOae ao ra O
callamos; hemos alabado y hemos callado; hemos cantado y hemos pa Mer aaye da Car
descansado. Nos dirigimos a otra cosa, quizá a hacer lo que resta; ee o poo pa o a
pues bien, cuando se presenten otras ocupaciones, ¿cesará la divina da y co bid Lei HT o
alabanza en nosotros? Ciertamente que no; tu lengua alaba tem- ca A e a
poralmente, alabe siempre tu vida. Por esto es bueno cl salmo (el O
o bebes con exceso el vino, por muchas alabanzas que tu lengua triñ Po a bute a Dios, le ultrajas con la vi és de la comid:,
2. El salmo es ciertamente un cántico, no de cualquier clase, bi ele erica aL e Espia La
a AaOp > ida reposas para dormir. No ejecutes nada torpe en el lecho; no
sino acomodado al salterio. El salterio es cierto instrumento sono- a o a
ro, como la lira, la cítara e instrumentos parecidos que se inventa- el me eaeEa nerd os > Ae
ron para acompañar al cántico. Quien salmea, no Salmea solamente ao e ee Ne a 5 Fa
con la voz, sino que, tomando cierto instrumento músico llamado entregues propa ada Los dls mie bir e
salterio, aplicando las manos a él, lo concuerda con la voz. ¿Quieres sa a A AN
salmear? No cante tu voz únicamente las alabanzas de Dios, sino A ti a a a Roa de su Ma o
que tus obras concuerden con ella. Cuando cantas con la boca, callas A
algún tiempo; canta con la vida de modo que no Calles nunca. a de Dios. ¿Qué acontecerá cuando llegue el E Cuando
Te entregas al negocio y piensas en el fraude; callaste la alabanza cido despierte tu mala conciencia, y entonces la probide Dios; y, lo que es mucho más grave, no sólo callaste la ala: dad de 1u sueño diaba a Dios. Luego, si alabas, canta no sólo con
banza, sino que viniste a parar a las blasfemias, Cuando Dios es ala- la lengua, sino también tomando el salterio de la buenas obras;
bado por tu obra buena, alabas a Dios con tu obra, y, cuando Dios porque el salterio es bueno. Alabas cuando comercias, alabas cuanes ultrajado por tu obra mala, ultrajas a Dios con tu obra. Canta do comes y bebes, alabas cuando descansas en el lecho, alabas cuancon la voz por lo que se refiere a los oídos, pero no calles con el do duermes. ¿Cuándo no alabas? Pero esta alabanza de Dios se
corazón, no calles con la vida. ¿No piensas en fraude al negociar? perfeccionará en nosotros cuando lleguemos a aquella ciudad, cuanSalmeas a Dios. Cuando comes y bebes, salmea; no confundas las
Deum. Htaque ad aurium exbortationem canta voce; corde ne sileas, vita
(2 Cor 12,79). Desideravit aliquid; non concessum est ad voluntatem, ne taceas, Non cogitas in negotio fraudem, psallis Deo. Cum manducas
ut consuleretur ad sanitatem. Hic ergo quid_nobis propositum est? Law. et bibis, psalle; non intermiscendo sonorum suavitates ad aures aptas,
date, inquit, Dominum. Ouare laudemus Dominum? Quomiar bonus sed modeste et frugaliter et temperanter manducando et bibendo: quia
est psa. Tos psalmus laos Domini es. Hoc ergo sit, Laudate Dom Boo dic Aposolus, se Educa, give Bib ive aid facts; omnia
num, quoniam bonum est laudare Dominum, Non sic praetereamus lau- in gloriam Dei facite Jor 10,31). Si ergo bene agis, quod ct mandudare Dominum. Dictum est, et transiit; factum est, es Siluimus; laudavicas et bibis, et ad refectionem corporis sumis reparationemque membromus, er tacuimus; cantavimus, et conquievimus. Imus in aliud forte agenram, gratias agens ei qui tibi praebuit mortali et fragili ista supplemendum quod restat, et aliac actiones cum occurrerint nobis, laudatio divina torum solatia; et cibus tuus ct potus tuus laudat Deum: si vero modum
cessabit in nobis? Non sic; nam lingua tua ad horam laudar, vita tua naturae debirum immoderatione voracitatis excedas, et vinolentia te insemper e Inde ergo bonus psalmus. A a Epsgites; quantaslibet laudes Dei ¿ingue tua sonet, Di lasphemat, Lo
2. Psalmus quippe cantus est, non quilibet, sed ad psalterium, Psalcibum et potum requiescis, ut dormias; nec in lecto aliquid turpiter
erium autem quoddam organum est cantilenac, sicut Íyra, sicut cithara, agas, nec cxcedas ultra concessam licentiam in lege Dei: sit castus cum
et huiusmodi organa, quae inventa sunt ad cantandum. Qui ergo psallit, coniuge torus; et si est cura propagandi liberos, non sit efírenata luxunon sola voce psallit; sed assumpto etiam quodam organo, quod vocatur ries libidimum; defer in lecto tuo coniugi tuac, quia membra Christi
psalterium, accedentibus manibus voci concordat, Vis ergo psallere? Non estis ambo (ib. 6,15), ambo ab ¡llo conditi, ambo sanguine ipsius reparati:
solum vox tua sonet laudes Dei, sed opera tua concordent cum voce tua, haec agens laudas Deum, nec omnino silebit laudatio tua, Quid, cum
Cum ergo voce cantaveris, silebis aliquando: vita sic canta, ut nunquam somnus advenerit? Et cum dormis, non te excitet a quiete mala consciensileas. Negotium agis, et fraudem cogitas; siluisti a lnude Dei: et quod tía tua; et innocentia somni tui laudat Deum. Si ergo laudas, non tantum
gravius est, pi a a e siluísti, sed in are Aa lingua canta, sed etíam assumpto bonorum operum psalterio; quoniam
Cum enim Deus laudatur de bono opere tuo, opere tuo laudas Deum; bonus psalmus. Laudas cum agis negotium, laudas cum cibum et potum
et cum blasphematur Deus de malo opere tuo, opere tuo blasphemas capis, laudas cum in lecto requiescis, laudas cum dormis; quando non
Se 22 2

802 Enarraciones sobre los Salmos 146, 3 146, 4 Alabanzas a Dios por la restauración de Sión 803
do hayamos sido hechos iguales a los ángeles de Dios, cuando nin- 4 [v2] ¿Quién es le Dios nuestro a quien es grata la alaguna necesidad corporal nos arormente por parte alguna, cuando ni banza? El nos endulza, El se entrega a nosotros gracias a su dignael hambre ni la sed nos tucben, ni el calor nos fatiguc, ni el frío ción. Pues se digna entregársenos, no como a los que había de
nos entumezca, ni la ficbre nos haga guardar cama, ni la muerte prestar alguna cosa, sino más bien como a los que habían de reciacabe con nosortos. Nos ejercitemos para aquella perfecrísima alabir muchas de El. ¿Cómo se entrega el Señor a nosotros? Oye al
banza con esta alabanza de las buenas obras. apóstol San Pablo: Dios —dice—nos entrega su amor, ¿Cómo lo
3. Por eso, cuando dijo: Alabad al Señor, porque es bueno entrega? Oíd; hable el Apóstol para compararle con el salmo:
el salmo, añadió: La alabanza es grata a nuestro Dios. ¿Cómo será Dios-—dice—nos entrega su amor. ¿Cómo lo entrega? Porque, siengrata la alabanza a nuestro Dios? Alabándole viviendo bien. Oye do mosotros alím pecadores, Cristo murió por nosotros. ¿Qué resercómo entonces le será grata la alabanza. En otro sitio dice: No es vará a quienes le alaban, cuando de este modo se entrega a los
preciosa la alabanza en la boca del pecador, Si no es bella la alapecadores? Luego como dijo el Apóstol que Dios de tal modo
banza en boca del pecador, tampoco será grata, pues tanto es granos entregó su amor que Cristo murió por los impíos, no para que
10 como bello, ¿Quieres que sea grata la alabanza a tu Dios? No permaneciesen impíos, sino para que por la muerte del justo fuesen
interrumpan las malas costumbes tus buenos cánticos. Grata es la librados de la injusticia, ¿qué oyes ahora después de haber dicho:
alabanza a muestro Dios. ¿Qué dijo? Que quienes alabáis vivid bien. Es grata la alabanza a nuestro Dios? Veamos si ésta es la entrega
La alabanza de los impíos desagrada a Dios. El atiende más a cómo de la cual el Apóstol habló cuando dijo: Cristo murió por los ¿mvives que a cómo cantas. Sin duda, quieres tener paz con Aquel píos y los pecadores. El Señor edifica —dice el salmo—a Jerusalén
a quien alabas. Pero ¿cómo la podrás tener con El, cuando contigo y congrega la dispersión de Israel, Ved que el Señor edifica a Jerumismo no la tienes? “¿Cómo no la tengo conmigo mismo?” Porsalén y congrega la dispersión de su pueblo, El pueblo Jerusalén
que una cosa profiere la lengua y otra demuestra la vida. Grata es es el pueblo Israel. Jerusalén es la ciudad celeste y cterna en donde
la alabanza a nuestro Dios. La alabanza puede ser grata al hombre también son ciudadanos los ángeles. ¿Por qué se llama Israel? Aten.
cuando oye alabar con armoniosas y agudas sentencias y dulce voz diendo al varón nieto de Abrahán, que se llamó también Jacob,
al loador, Pero sólo es grata a nuestro Dios la alabanza (que se basa ¿Cómo entenderemos que los ángeles son también Israel? Si exaen el buen vivir), puesto que El aplica el oído, no a la boca, sino minamos la interpretación del nombre, (vemos) que a Jacob, por
al corazón; no a la lengua, sino a la vida del que alaba. cambio del nombre, se le llamó Israel, y con toda propiedad cuadra
a la ciudad este nombre. ¡Ojalá que, siendo nosotros ciudadanos
laudas? Perficietur in nobis laudatio Dei, cum ad illam civitatem venerimus, quando effecti fuerimus aequales Angelis Dei (Mt 22,30); quando 4 [v2].. Quis est Deus noster cui jucunda sit laus? Dulcescit nobis,
nos nulla corporalis necesitas ulla ex parte sollicitat, non fames, non commendat se nobis: gratias dignationi cius. Dignatur enim commenda:
sitis interpellat, non acstus fatigat, non frigus constringit, non febris xe se mobis, non quasi aliquid praestaturis, sed multa ab ¡llo potius acdeiicit, non mors finit, Ad ¡llam perfectissimam laudem excrceamus nos ccpturis. Quomodo ergo commendat se nobis Deus? Audite apostolum
laudatione ista in bonis operibus Paulum: «Commendat autem», inquit, «dilectionem suam Deus in no 3. Propterea cum dixisset, Laudate Dominum, quoniam bonus psalbis». Quomodo «commendat?». Audite; ipse dicat Apostolus, ut compamus: Deo nostro, inquit, jucunda sit laus. Quomodo erit Deo nostro retur et Psalmo: «Commendat», inquit, «dilectionem suam Deus in
iucunda laus? Si bene vivendo laudetur. Audi quia tunc erit illi jucunnobis», Quomodo «commendat? Quoniam cum adhuc peccatores esse.
da laus, Alio loco dicitur, Nom est speciosa laus in ore peccatoris mus, Christus pro mobis mortuus est» (Rom 5,89), Quid ergo servar
(Eccli 15,9). Si ergo in ore peccatoris speciosa laus non est, jucunda non laudatoribus, qui sic se commendar peccatoribus? Quia ergo sic dixit
est; hoc enim iucundum, quod speciosum. Vis ergo ut Deo tuo jucunda Apostolus commendasse Deum nobis dilectionem suam, ut Christus mo.
sit laws? Noli bonae cantilenac tuac obstrepere moribus malis Deo mostro reretur pro impiis; non ut impii remanerent, sed ut morte justi ab iniusti.
iucunda sit laus. Quid dixit? Qui laudatis, bene vivite. Laudatio impiosia sanarentur: hic quid audis, cum dixisset, Deo nostro incunda sit
rum offendit Deum. Plus ille attendit quid vivas, quam quid sones. Certe laus? Videamus sí ipsa est commendatio quam dixit Apostolus, Quía
cum co quem laudas, pacem habere vis: quomodo cum illo quaeris pa- Christus pro peccatoribus et pro implis mortuus est, Aedifícars, inquit,
cem, quando a teipso dissonas? Quomodo, inquies, a memetipso dissono? Jerusalem Dominus, et dispersiones Israel colligens. Ecce aedificans TeruAliud sonat lingua, aliud indicat vita. Deo nostro jucunda sit las, Posalem Dominus, colligens dispersiones populi ipsius. Populus enim Jerusatest enim laus jucunda esse homini, cum audit concinnis acustique sen» lem, populus Israel, Est lerusalem acterna in caelís, ubi cives etiam Antentiis et suavi voce laudantem: sed Deo nostro iucunda sit laws; cuius gelí' sunt, Quid ergo ibi Israel? Si hominem ¡llum nepotem Abrahac
aures, non ad os, sed ad cor; non ad linguam, sed ad vitam laudatoris consideres, qui dictus est et lacob; quomodo Angelos jntelligimus Israel?
patent Si interpretationem nominis discutiamus, quia et ipse lacob mutato no-

804 Enarraciones sobre los Salmos 146, 4 146, 6 Alabanzas a Dios por la restauración de Sión 805
de ella, seamos Israel! Pues ¿qué significa Israel? El que ve a Dios. 5 [v.3]. ¿Cómo congrega? ¿Qué hace para congregar? Sana
Luego todos los moradores de aqueila ciudad se gozan en aquella a los contritos de corazón. Ved cómo son congregadas las disperamplísima e inmensa ciudad viendo a Dios, pues el mismo Dios es siones de Israel sanando a los contritos de corazón. Los que no
su espectáculo. Pero nosotros, expulsados de ella por el pecado, al quebrantan el corazón no son sanados. ¿Qué es quebrantar el cono permanecer en ella, peregrinamos lejos de ella, y sobrecargados razón? Sabido es, carísimos; hágase para que podáis ser sanados,
E. » Peregs E 2 Y e ES E.
debido al pecado. Sin embargo, Dios miró compasivamente nuestra Se dijo en otros muchos pasajes de la Escritura, y principalmente
peregrinación, y El, que edifica a Jerusalén, restauró la parte de- en aquel lugar en donde, cantando uno con muestra voz, decía:
sribada, ¿Cómo la restauró? Congregando las dispersiones de Israel. Porque, si hubieses querido sacrificio (de animales), lo hubiese
Cayó una parte y se hizo peregrina; pero Dios la miró con miofrecido, A Dios decía: Si hubieses querido sacrificio, te lo husericordia y buscó a los que no le buscaban. ¿Cómo buscó? ¿A biese ofrecido; pero no te deleitarás con holocaustos, Entonces
quién envió a nuestro cautiverio? Envió al Redentor, según con- ¿qué? ¿Permaneceremos sin la oblación de sacrificios? Oye lo
signa el Apóstol, pues dice: Nos entregó su amor, porque, siendo ue quiere que ofrezcas, pues prosigue y dice: El sacrificio para
«póstol, pl E tregl e a gue y ñ A
nosotros atún pecadores, Cristo murió por nosotros, Luego envió Dios es el espíritu atribulado; Dios no despreciará el corazón
a muestro cautiverio a su Hijo redentor. Contigo lleva el saco (el contrito y humillado. Luego sana a los contritos de corazón, A ellos
E > AS 8
cuerpo), encerrando en él el precio de los cautivos, pues se vistió se acerca para sanarlos, conforme dice en otro salmo: Cerca está
de la mortalidad de la carne, y en ella se encerraba la sangre con el Señor de aquellos que atribularon su corazón. ¿Quiénes atridd d > YA raid É da a
la que nos redimiría al derramarla, Con aquella sangre congregó bularon su corazón? Los humildes. ¿Quiénes no lo atribularon?
la dispersión de Israel. Si en otro tiempo El congregó a los dis- Los soberbios. Sanará al atribulado, quebrantará al engreído; y
persos, ¿cómo no ha de ponerse ahora gran empeño en recoger quizá quebranta para que, contrito, sane. Hermanos, no trate de
a los dispersos? Si fueron recogidos los dispersos para que, meelevarse muestro corazón antes de ser recto, pues se endereza mal
diante la mano del Arquitecto, entrasen a formar parte del edi- lo que primeramente no se corrige.
ficio, ¿cómo no han de ser recogidos quienes cayeron de la mano 6. Sana a los comtritos de corazón y ata sus quebraduras.
del Artífice debido a la inquietud? El Señor edifica a Jerusalén, Sana, dice, a los contritos de corazón; luego sana a los humildes
Ved a quién alabamos, ved a quién debemos la alabanza durante de corazón, sana a los que confiesan, sana a los que a sí mismos
toda nuestra vida. El Señor edifica a Jerusalén y congrega las dis- se castigan ejerciendo en sí un severo juicio para que puedan
persiones de Israel. percibir su misericordia. Sana a éstos; pero la perfecta sanidad
mine vocatus est Israel (Gen 32,28); magis ibi nomen Israel: et utinam o E E
et nos sequentes simus Israel, Quid enim interpretatur Israel? Videns 5 [v3]. Quomodo coligit? quid agit, ut colligat? Qui saña? com
Deum. Omnes ergo cives illius civitatis, videndo Deum gaudent in illa fritos coráe, Ecos quomodo calliguntur dispersiones Isradl, ut sanentur
magna civitate er ampla et caclesti; spectaculum eis Deus ¡pse est. Sed contriti corde, Qui cor non conterunt, non senantur, Quid est, conterese
nos ab illa civitate peregrinamur, peccato expulsi, ne ¡bi maneremus; cor? Nota, sit, charissimi; fat, ut sanari possitis. Dictum est enim
et mortalitate praegtavati, ne illo rediremus. Respexit Deus peregtinamultis altis Scriptararum locis; et mexime ¡llo loco, voce nostra quídam
tionem nostram, et ille qui acdificat Jerusalem, restituit lapsam partem. cantans, dicebat, Quoniam si voluisses sacrificium, dedissem wtique: Deo
Unde restituit lapsam partem? Dispersiones Israel colligens. Cecidit enim. diccbat, Si voluisses sacrificium, dedissem utique; holocaustis auters nom
ra rectas rar cents ehancipo ena tear delectaberís, Quid ergo? Sine sacrificii oblatione remanebimus? Audi quid
vidit Deus, et quaesivit non quacrentes se. Unde quacsivit? quem misit te velit offerre. Sequitur, et dicit; «Sacrificium Deo spiritus, contribuload captivitatem nostram? Misit Redemptorem, secundum quod ait Aposto- e A A
lus: Conmendat Deus dilectionem suam in nobis, quomiam cum adbuc re pi tn ic dl br 5319 Qui
Deccatores essemus, Christus pro nobis mortuus est. Misit ergo ad capti- O
vitatem nostram redemptorem Filium suum. Porta, inquit, tecum seccum, o
ferto ibi pretiam captivorum. Induit enim se ille mortalitatem carnis, oa ra do o o o
et ibi erat sanguis quo fuso redimeremur. Tllo sanguine collegit disper- A o
siones Israel, Et si ille collegit olim dispersos, quomodo satagendum est a
ut colligantur modo dispersi? Si collecti sunt dispersi, ut in manu ar- 6. Qui sanal contritos corde, el alligat contritiones eorum. Sanat,
tíficis ad aedificium formarentur; quomodo colligendi sunt, qui de manu inquit, contritos corde: sanat ergo humiliatos corde, sanat confitentes,
artificis inquietudine ceciderunt? Aedificans Terusalem Dominus. Ecce sana: seipsos punientes, in se seyeram judicium exercentes, ut possit esse
quem laudamus, ecce cui laudem tota vita nostra debemus. Aedificans illius misericordiam sentientes. Tales sanat; sed perfecta corum sanitas
Jerusalem Dominus, er dispersiones Israel colligens. transacta mortalitate fiet, quando corruptibile hoc induerit incorruptio-

806 a 146, 6 146, 7 Alabanzas a Dios por la restauración de Sión 807
tendrá lugar una vez que haya pasado la mortalidad; cuando que habita en vososros. Nuestro espíricu recibió esta prenda para
esto corruptible se vista de incorrupción y esto mortal se vista que comencemos a servir a ri pr la fe ya ser llamados justos
de inmortalidad; cuando nada exista procedente de la carne, que por ella, porque el justo vive Se le E. A Todo lo que aún combate
incite a la caída; cuando no sólo mo haya nada a lo que consin- A Ei mortalidad de la carne;
tamos, sino nada que pueda sugerir la carne. Pues ahora, hermapero esto será sanado. Vevificará—dice—omestros cuerpos mortanos míos, ¡cuántos deleites ilícitos commueven el corazón! Y des por el Espiritu que babita en vosotros, Dio la prenda para
aunque no consintamos en ellos, porque nuestros miembros sirven cumplir lo que prometió. ¿Qué hará de te vida, cuando
a la justicia, no a la iniquidad; sin embargo, como sientes estos aún somos confesores, Er nd poseedores? ¿Qué hará en esta
deleites, aunque no consientas, aún no tienes la sanidad perfecta. vida? ¿Cómo será curado? Sana a los contritos de corazón, Pero
Sanarás, sanarás habiendo atribulado el corazón. No te avergiien- la perfecta salud se alcanzará cuando dijimos. Luego ahora, ¿qué
ces, atribula el corazón, pues Dios sana a éstos. Pero ahora dirás: hace? Ata sus quebraduras. a que cura, dice el Slmista a los
“¿Qué hago?” Me deleito en la ley de Dios según el hombre conuritos de corazón, los cuales conseguirán la perfecta sanidad
interior, pero veo otra ley en mis miembros que lucha contra la en la resurrección de los justos, ata ahora sus quebraduras..
ley de mi mente y que me tiene cautivo en la ley del pecado. ¿Qué 7. ¿Cuáles son los ligamentos de las quebraduras? Los seharás? Atribulado el corazón, confiesa, obra y di lo siguiente: mejantes a los que usan los médicos al vendar las fracturas, Algu-
¡Infeliz hombre yo! ¿Quién me librará de este cuerpo de muerte? nas veces, y entienda esto vuestra caridad, pues es conocido por
Decir: ¡Infeliz hombre yo!, ya es atribular el corazón. Espere la quienes lo observaron o lo oyeron de los médicos; algunas veces,
felicidad el que confiesa la desgracia. Di, pues: ¡Infeliz hombre los médicos, para corregir lo malo y torcidamente soldado, lo
yo! ¿Quién me librará de este cuerpo de muerte?, para que se rompen y producen nueva herida, porque no está bien curado.
te responda: La gracia de Dios por Jesucristo muestro Señor. También la Escritura consigna esto, diciendo: Los caminos del
¿Cómo librará la gracia de Dios? ¿De dónde recibiremos tal Señor son rectos, mas el depravado de corazón tropezará en ellos.
prenda? Oye al mismo Apóstol decir: El cuerpo ciertamente está ¿Qué quiere decir depravado de corazón? Prevaricador, que tiene
muerto por el pecado, mas el espíritu es vida por la justicia. Luetorcido el corazón. Este piensa que todas las cosas que Dios dice
go, si el Espiritu de Aquel que resucitó a Jesucristo de entre los están torcidas, que son malas todas las cosas que Dios hizo, y,
muertos habita en vosotros, el que resucitó a Jesucristo de entre por tanto, le desagradan todos sus juicios, y principalmente aquelos muertos vivificará vuestros cuerpos mortales por Espiritu suyo llos por los que él es corregido; y, por lo mismo, permanece
en sus trece y discute las obras de Dios, porque no las hace connem, et mortale hoc induerit immortalitatem (1 Cor 15,53-54); quando ena E a o
mihil erit quod ex carnis labe sollicitet, non solum nihil cui consentiavobis» (ib. 8,10-11). Hoc ergo pignus accepit spiritus noster, ut incipiamus, sed nihil quod suggetatur ex carne. Etenim modo, fratres mei, quanmus fide servire Deo, et ex fide appellari justi: quoniam iustus ex fide
tae illicitae delectariones animum tangunt! Quamvis eis non consentiavivit (Rom 1,17). Quidquid autem nobis adhuc repugnat et resistit, de
mus, ut membra nostra ¡ustitiae serviant, non iniquitati; tamen vel mortalitate carnis est; et hoc sanabitur. Vivificabit enim, inquit, e* mordelectari talibus, etsi non consentis, nondum est perfecta sanitas. Sanabetalia corpora vestra, per inbabitantem Spiritum eius in vobis. Ad hoc
ris ergo, corde contrito sanaberis. Noli erubescere, contere cor; tales pignus dedit, ut compleat quod promisit. Quid ergo nunc in hac vita,
sanat Deus. Sed quid ago, inquies, modo? «Condelector enim legi Dei quando adhuc confessores sumus, nondum possessores, quid in hac vita,
secundum interiorem hominem; video autem aliam legem in membris quid fiet? Quomodo curabitur? Samaf comtritos corde; sed perfecta sameis, repugnantem legi mentis meae, et captivum me ducentem in Jege nitas tune erit, quando diximus. Nunc ergo quid? Álligat contritiones
peccati». Quid agis? Contere cor, confitere; age, dic sequentia: Imfeli eorun. Qui curat, inquit, contritos corde, quorum perfecta sanitas in
ego homo, quis me liberabit de corpore mortis huius? Hoc enim dicere, resurrectione justorum erit; alligat modo contritiones eorum
Infelix homo, iam cor conterere est, Ulle speret felicitatem, qui confiterur 7. Quae sunt alligamenta contritionum? Sicut medici alligant fractuinfelicitatem. Dic ergo, Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore ras, Aliquando enim; intelligat et hoc Charitas vestra, et notum est cis
mortis huius? ut respondeatur tibi, Gratia Dei, per lesum Christum Doqui animadverterunt, vel a medicis audierunt: aliquando prave et distorte
minum nostrum (Rom 7,2225). Quomodo autem liberabit ipsa gratia firmata, ut corrigant medici, frangunt, et faciunt vulnus novum, quia mala
Dei, unde nunc pignus accepimus? Audi eumdem Apostolum: «Corpus erat sanitas prava, Sic ergo reciae sunt, inquit Scriptura, víae Domini;
quidem», inquit, «mortuum est propter peccatum; Spiritus autem vita sed pravicordius in illis scandalizabitur (Os 14,10). Quid est, pravicorest propier justitiam. Si ergo Spiritus eius qui suscitavi lesum Christum dius? Torticordius, tortum cor habens. Putat torta esse omnia quae diex mortuis, habitat in vobis; qui suscitavit lesum Christum a mortuis, cuntur a Deo, putat prava esse omnia quae fecit Deus, et displicent ¡lli
vivificabit ct mortalia corpora vestra, per inhabitantem Spiritum eius in omnia iudicia Dei, maximegue in quibus ipse corripitur; et sedet, et dispu-

Ls e ol 146, 8 146, 9 Alabanzas a Dios por la restauración de Sión 809
O a su deseo. Por tanto, tiene a de cal También son ataduras de las roturas todo esto que os hablamos,
modo, que es poco no encaminarse a Dios, y, por o, quielas mismas palabras que suenan y pasan, todo lo que se hace
re torcer a Dios hacia sí. Pero ¿qué dice Dios desde arriba? “Tú a o alo ue A
rd pil fueses recto, ro equis dura conseguida la curación, así desaparecerá en aquella ciudad
a a cre a nd A o de Jerusalén cuando hubiéremos sido hechos iguales a los ángevería, por codas se tambalenría, lo cual mo procedería de la des. a o
oeoao bimos aquí? ¿O que allí se nos ha de recitar el evangelio para
dice la Escritura refiriéndose a la rectitud del corazón: ¡Cuán o (e Doa e pi aa e Era
bueno es el Dios de Israel para los rectos de corazón! ¿Qué ha O O
Se a ee conseguida la curación, desaparecerán; pero no la conseguiremos
de naceriel ¿Cómo se, caderecad el cora si no fuesen atadas las quebaduras. Luego sana a los coniritos de
cuentra torcido y duro; pues bien, se rompa y quiebre el torcido da
y duro para que se enderece. Tú no puedes enderezar tu corazón, AS o, E aL
Quebrántalo tú, que lo enderece el Señor. ¿Cómo lo quebrarás, 29 [val ae multitud de las estrellas Ea todas las
cómo lo quebrantarás? Confesando, castigando tus pecados, ¿Qué A o
otra cosa significa el golpe de pecho? ¿O es que pensamos que multitud de las estrellas? Esto lo intentaron hacer también Jos
pecaron muestros huesos cuando nos golpeamos el pecho? Con hombres; vean ellos si lo han conseguido, pues no lo hubieran
e a intentado si no hubiesen esperado conseguirlo. Dejémosles a ellos
oa con lo que pudieron y hasta el punto que llegaron. Para Dios
8. Sana a los comtritos de corazón ya los que le atribulan. juzgo que mo es cosa extraordinaria contar todas las estrellas.
. Sana 4, Pero ¿acaso las cuenta idarse? ¿ a a
pero la sanidad de su corazón será perfecta cuando tenga lugar Hed lea A
la prometida reparación corporal. Entre tanto, ahora, ¿qué hace los, que tiene contados todos los cabellos de nuestra cabeza,
el Médico? Ata tus quebraduras mientras O a contar las estrellas? Es evidente, hermanos, que Dios quiso darfue quebrado, lo que fue atado, para que puedas llegar a la com: o po np ne aL pri
E le A E 3 menta la multitud de las estrellas ya todas las llama por su
4 stos vendajes? ¡cramentos tem- Ay se
ra o A nombre. Las estrellas son ciertos luminares que en la Iglesia aliE 3 Rin vian nuestra noche; es decir,
ahora los sacramentos temporales, con los cuales mos aliviamos.;, todos aquellos que aparecen como
tat quam male faciar Deus, quía non pro cius voluntate facit. Distortura quae loquimur vobis, ¿psa quae sonant et transeunt, quidquid in Ecclesia
cor, parum est quod non se corrigit ad Deum; et Deum vult distorquere gertur temporaliter, alligamenta o OA Quemadmodum dee
ad se, Quid ergo dcir Deus desuper? Tortus es, aequus sum. Si tu rectus medicus perfecta oo
esses, sentires aequitatem meam. Quemadmodum si in pavimento acquali lem, cum acquales Angelis facti fuerimos, numquid putatis ¡bi accepturos
ponetes distortum lignum, non collocarctur, undique mutaret, undique nos esse quod hic accipimas? Aut ¡bi recitandum est nobis Evangelium,
Agitarctur; quod non loci inaequalitas, sed distortio ligni facit: sicut ait a dal primancas? pa imponenda est Foios ab aliquo praeposiScriptura, Quer bonus Israel Deus rectis corde! (Ps 72,1). Quid ergo? o
tortum cor quomodo dirigitur? Et tortum est, et durum: jam ergo tortum A alligarentur, Sanat ergo contritos corde,
et durum frangatur, conteratur, ut dirigatur. Tu dirigere cor tuum non eaallegas comritiones coruna
potes: tu frange, ¡lle dirigat. Quomodo tu frangis? quomodo tu conteris? 9 [v4]._ Qui numerat multitudinem stellarum, et omnibus eis_nomiConfitendo, puniendo peccata tua. Quid aliud significar pectorum tunsio? ma vocams. Quid magnum Deo mumerare multitudinem stellarum? Hoc
Nisi forte putamus ossa nostra aliquid peccasse, cum caecdimus pectus. et homines conati sunt; viderint utrum implere potuerint; non tamen
Sed significamus nos cor conterere, ut a Domino dirigatur: conarentur, misi se impleturos esse sperarent. lis dimittamus quid po 8. Sanat ergo contritos corde, et contritum cor habentes; et sanitas o
ipsius cordis tuno eri perfecta, cum et Corporis repartio implebitur quae fumeraso omnes srelás, An forte mumersm, qe obliviscatu, recemset?
promissa est, Nunc interca quid facit medicus? Alligat contritiones tuas, ura, st alíquid, Deo stellas numerare, caí capilli capítum numerati
ut possis pervenire ad plenissimam firmitatem», donec consoliderur quod sunt? (Mt 10,30). Manifestum est, fratres, aliquid velle Deum intelligofractum est, quod alligatum est. Quac sune ista alligamenta? Temporalia a
Sacramenta. Alligamenta medicinalia sunt contritionis nostrae, Sacramenepa ed o pi quacdam lumina in Ecclesia conta interim temporalia, quibus habemus consolationem: et ista omnia solantia noctem nostram, omnes de quibus dicit Ápostolus: la quibus
» apparotis tanquam luminaria in mundo. In ista, inquix, natione tortuosa

810 Enarraciones sobre los Salmos 146, 10 146, 10 Alabanzas a Dios por la restauración de Sión sn
lumbreras en el mundo, de quienes el Apóstol dice: En esta ge- a otro, don de curaciones; a otro, discernimiento de espiritus; es
neración aviesa y extraviada lucís como lumbreras en el mundo decir, que discierna entre los buenos y malos espíritus; a Otro, liz
sosteniendo la palabra de vida. Dios cuenta estas estrellas, cuenta naje de lenguas; a otro, profecía. ¡Cuántas y cuán grandes cosas
a todos los que reinarán con El y tiene contados a todos los agredijo! Sin embargo, muchos, usando mal de tales dones, oirán al
gados al Cuerpo de su Unigénito. El que es indigno, no es confin: No os conozco, ¿Y qué han de decir al fin los que irán:
tado. Muchos creyeron; muchos, por un cualquier remedo de fe, No os conozco? Señor, ¿por ventura no profetizamos en tu nomse agregaron a sí mismos al pueblo de Dios; sin embargo, Dios bre, y en tu nombre lanzamos demonios, y en tu nombre hicimos
sabe qué ha de contar y qué ha de aventar. Con todo, tan grande muchos milagros? En tu nombre hicieron todas estas cosas. Pero
es la sublimidad del Evangelio, que se cumplirá lo que se dijo: ¿qué les dirá? Jamás os conoci; apartaos de má, obradores de
Anunció y hablé, y se muliiplicaron sobre todo número. Luego, iniquidad. Luego ¿qué significa ser luz del cielo, que alivia o
en cierto modo, también hay entre los pueblos supernumerarios. arenúa la noche, y no ser vencida por la noche? Aún—dice el
¿Qué significa “supernumerarios”? Que hay más de los que ha Apóstol—os voy a enseñar un camino más excelso. Si hablare
de haber allí. Dentro de estas paredes hay más que ha de haber todas las lenguas de los hombres y de los ángeles y no tuviere
en el reino de Dios, en aquella Jerusalén celestial; y éstos son los caridad, soy bronce que suena y Cimbalo que clamorca. ¡Cuán
supernumerarios. Vea cada uno de vosotros si luce en las Eo grande prerrogativa es hablar las lenguas de los hombres y de los
blas, si no es seducido por la tenebrosa iniquidad del mundo. ángeles! Sin embargo, dice: Si mo tuviere caridad, soy bronce
Sino fuese arrastrado ni vencido, será como estrella que ya cuen- o
ta Dios.. misterios y toda la ciencia; y si tuviere todo el don de profecía
10. Ya todas llama por su nombre. En esto consiste todo el y toda la fe, de suerte que trasladase los montes—;¡cuán grandes
premio. Tenemos ciertos nombres ante Dios. Debemos descar, son estos dones! —y mo tuviere caridad, nada soy. ¡Cuán grande
debemos perseguir, debemos cuidar cuanto podamos que Dios es la ofrenda del martirio y la distribución de los bienes a los
conozca nuestros nombres, sin alegrarmos de otras Cosas, ni sipobres!; y, sin embargo, sé distribuyere todos mis bienes a los
quiera de ciertos dones espirituales. Atienda vuestra caridad. En Pobres y entregase mi cuerpo a las llamas, y no tuviere caridad,
la Iglesia hay muchos dones, conforme dice el Apóstol: A wno de nada me aprovecha, Quien no tiene caridad, aunque tempose da por el Espíritu Santo habla de sabiduría; a otro, habla de ralmente tenga estos dones, se le quitarán. Se le quitará lo que
ciencia según el mismo Espíritu; a otro, fe en el mismo Espíritu; tiene, porque le falta alguna otra cosa, le falta esca cosa por la
et perversa, in quibus apparetis tanquam luminaria in mundo, verbum alii ditudicatio spirituum, id est, ut ditudicet inter bonos et malos spirivitae habentes (Phil 2,15-16). Ipsas stellas numerat Deus; omnes secum tos; alíi linguarum genera, alió propbetia (1 Cor 12,8-10). Quanta dixit!
regnaturos, omnes ageregandos corpori Unigeniti sui numeratos habet, et quam multa dixit! Multi donis talibus male usi audient in fine, Nom movi
mumerat cos. Quid indignus est, nec numerarur, Et multi crediderunt, zos, Er quid dicturi sunt in fine, qui audient, Nom movi vos? Domine,
vel multi se qualicamque adumbrata specie fidei, populo eius applicuenonne in nomine tuo propbetavimus, et in nomine 1u0 daemonia ciecimus,
runt; novit tamen ¡lle quid numeret, et quid ventilet. Nam tanta est el in momine tuo virtutes multas fecimus? In nomine tuo omnia ista.
celsitudo Evangelil, ut fieret quod dictum est: Ammuntiavi et locutus Et quid dicet eis?> Nunguam novi vos; discedite a me, qui operamini
sum, multiplicati sunt super numerum (Ps 39,6). Sunt ergo in populis iniquitatem (Mt 7,2223). Quid est ergo, esse jam lumen caeli consolans
et supermumerarii quodammodo, Quid est, supernumerarii? Plus quam hoctem, et quod non vincatur a nocte? Adhuc, inquit, sepereminentiorera
ibi futuri sunt, Intra parietes istos plures sunt, quam futuri sunt in viam vobís demonstro (1 Cor 12,31). Si linguis bominum loguar et Anregno Dei, in illa Jerusalem caclesti; ipsi super numeram sunt. Ánigelorum, charitatem autem non babeam, factus sum ut aeramentum 50 madvertat quisque utrum luceat in tenebris, utrum iniquitate saeculi nans, aut cymbalum tinmiens. Quale donum est loqui linguis Angelorum
tenebrosa non seducatur; si non fuerit seductus nec victus, tanquam et hominum! Tamen si charitatem, inquit, non habeam, aeramentun sum
stella crit quam jam numerar Deus.. sonas, aut cymbalum timniens. Si sciero, inquit, omnia sacramenta et,
10. Er omnibus, inquit, cis nomina vocans: ibi est totum pracmium. omnem scientiam, et si habuero omnem propbetiam, et omnem fidem, ita
Habemus nomina quacdam apud Deum: ut noverit Deus nomina nostra, ut montes tramsferam (quanta ista dona sunt! ); charitatem anten: non
hoc optare debemus, hoc agere, hoc satagere, quantum possumus, non babeam, inquit, mibil sur, Quale est illud donum martyrii, et distributio»
de aliís rebus gaudere, nec de donis quibusdam spiritualibus. Videat Chanis rerum suarum! Et tamen sí distribuero, inquit, omnia mea pauperibus,
ritas vestra: multa dona sunt in Ecclesia, sicut Ápostolus dicit, Ali qué el tradidero corpus meum ut ardeam, charitatem autem non habeam, nibil
dem per Spiritum datur sermo sapientiae, alii sermo scientiae secundum amibi prodest (ib. 13.13). Qui ergo non habet charitatem, etsi ad tempus
cumdem Spiritum, alii fides in eodem Spiritu, alúi donatio curationum, habet haec dona, auferentur ei. Auferetur ei quod habet, quia quiddam.

812 Enarraciones sobre los Salmos 146, 11 146, 11 Alabanzas a Dios por la restauración de Sión 813
Cual tendría todas las cosas y él mismo no perecería. ¿Qué es lo ¿Quién explicará esto? ¿Quién pensará dignamente lo que se
que ahora dice el Señor? 42 que tiene se le dará, y al que no tiedijo: Y su inteligencia no tiene número? ¡Ojalá se infunda El
ne, aun lo que tiene se le quitará. Luego al que no tiene ha de en vosotros para que, en lo que yo desfallezco o soy incapaz de
quitársele lo que tiene. Tiene la virtud de poseer, pero no tiene explicar, El, que es poderoso, ilumine vuestras mentes, y de este
la caridad en el obrar; luego, como le falta esto, lo que tiene le modo sepáis qué quiere decir y su inteligencia no tiene número!
será quitado, Por eso, para que tuviesen caridad los discípulos, a Ved, hermanos: ¿por ventura puede contarse la arena? Por noslos que quería enseñar el camino excelentísimo y hacerlos estrellas e a
ambulantes en el cielo, Aquel que cuenta la multitud de las esbellos de nuestra cabeza, también tiene contada la arena. Todo lo
trellas ya todas llama por su nombre, al volver gozosos de la que este mundo contiene de innumerable, aunque lo es para el
misión que habían recibido y decirle: Señor, hasta los espiritus hombre, no lo es para Dios; digo poco al decir para Dios;
inmundos se sometieron a nosotros en tu nombre, El, que cuenta también para los ángeles está contado. Y sw inteligencia no tiene
la multitud de las estrellas ya todas llama por su nombre, sanúmero. Su inteligencia excede a todos los calculadores; mo puebiendo que muchos habían de decir: ¿Por ventura no arrojamos de ser mumerada o medida por nosotros. ¿Quién numera al nú
los demonios en tu nombre?, a los que se dirá al fin: No os comero? Todas las cosas que se numeran o cuentan, se cuentan por
mozco, porque no los contó entre la multitud de las estrellas y el número. Si todo lo que se numera, se numera por el número,
los llamó por su nombre, les dice: No os alegréis porque se os el número no puede ser número del número; de ninguna masometieron los espiritus, sino alegraos de que vuestros nombres nera puede numerarse el número. Pero ¿qué es para Dios (el
están escritos en el cielo. Enumera la multitud de las estrellas y número), por el cual y en el cual hizo todas las cosas, ya quién
a todas llama por su nombre. se dice: Todas las cosas las dispusiste en medida, número y peso?
11 [v5]. Grande es nuestro Señor. Lleno de gozo eructó ¿Quién puede contar, medir y pesar la misma medida, el mismo
algo inefable. No era capaz de decir no sé qué cosa, y, por lo número y el mismo peso en que Dios dispuso todas las cosas?
mismo, piensa cómo lo sea. Grande es muestro Señor, y grande su Luego su inteligencia mo tiene número. Callen las voces humafortaleza; y su inteligencia no tiene número, El que cuenta la nas, no se molesten los pensamientos de los hombres; no Se enmultitud de las estrelles, no puede ser contado. Grande es nuestro treguen a las cosas incomprensibles como si hubieran de comSeñor, y grande su fortaleza; y su inteligencia mo tiene número, prenderlas, sino como seres que han de participar de ellas, pues
seremos participantes. No seremos lo que percibimos mi lo pernon habet: ct ipsum quiddam hoc non habet, unde cactera teneantur
et ipse non pereat. Quid est illud quod modo ait Dominus: Qué babel, quod dictum est, Et intelligentiac cius nom est numerus? Atque utinam
addetur ei; qui autem non babet, et quod habet auferetur ab eo? (Mt 13, infundat se vobis, et ubi nos deficimus, quia ipse potens est, ipse illustret
12), Qui ergo non habet, et quod habet auforetur ab co. Haber gratiam mentes vestras, ut sciatis quid sit, Inlelligenhae elus non es? MUMerts.
possidendi, sed non habet charitatem utendi: quia ergo ¡llud non habet, Videtis enim, fratres; numquid est numerus arenae? Nobis non est, Deo
et quod haber auferetur ab eo. Propterea discipuli, ut haberent charitaest: cui capilli capitis nostri numerati sunt, et arena mumerata est. Quidtem, quos volebat facere in caelo stellas ambulantes supereminentem viam, quid ergo infinitum mundus íste complectitur, etiamsi homini, non tamen
ille qui numera multitudinem stellarum, et omnibus eis nomina vocans; Deo: parum dico, Deo; Angelis numeratum est. Intelligentiae cius non
cum redirent discipuli quo missi erant, exsultaverunt, et dixerunt: Doméest mumerus. Excedit omnes mumerarios Intelligentia clus. mumerari 2
ne, ecce Spiritus immundi subiecti sunt nobis propter nomen tuum. Et ¡lle nobis non potest, Ipsem mumerum quis mumerat? Numero numerantur
qui numeral multitudinem stellarum, et omnibus eis nomina vocans, sciens quaccumque mumerantur. Si quidquid numeratur, numero numeratur;
multos dicturos esse, Nonne in nomine tuo daemonia eiecimus? quibus numeri non potest esse numerus, mumerari numerus nullo pacto potest,
dicturus est in fine, Non movi vos; quia eos non numeravit in multitudi- Quid ergo est apud Deum, unde fecit omnia, et ubl fecit omnia, cul
ne stellarum, nec eis nomina vocavit: Nolite, inquit, in hoc gaudere, quía dicitur: Omnia in mensura, et numero, et pondere disposuisti? (Sap 11,
spiritus vobis subiecti sunt; sed gaudete quia nomina vestra scripta sunt 21). Aut quis ipsam mensuram, et ipsum numerum, et ipsum pondos, ubi
in caelo (Le 10,17.20). Qué numerat multitudinem stellarrm, ez omnibus Deus omnia disposuit, aut mumetare potest, aut taetiri, aut Appendere?
els momina vocans. A Ergo, Intelligentiae cius non est mumerus. Conticescant humanae voces,
11 [v.5]. Magnus Dominus noster. Impletus est gaudio, eructavit requiescant humanae cogitationes: ad incomprehensibilia non se extens
ineffabilitor: nescio quid dicere non valebat; et cogitare quomodo valedant quasi comprehensuri, sed tanquam participaturi; participes enim eribat? Magnus Dominus noster, el magna virtus cius, et intelligentiae eius mus. Non hoc quod capimus erimus, nec totum capiemus: sed participes
non est _numerus. Vle ipse qui mumerat multitudinem stellarum, numeerimus; quia dictum est de Jerusalem, cuíns dispersiones colligit, dictum.
rari non potest: Magnus Dominus moster, et magna virtus elus, et intelest de ¡lla quiddam magnum: Jerusalem quae acdificatur nt civitas, cuins
ligentiac cius non est mumerus, Quis hoc exponat? quis digne vel cogitet participatio eius in idipsum (Ps 121,3). In idipsum quid ait, misi quod mue

814 Enarraciones sobre los Salmos 146, 11 146, 12. Alabanzas e Dios por la restanración de Sión 815
cibimos todo; pero seremos partícipes, pues se dijo de Jerusa- 12 [v.6]. Al decir a seguida; El Señor ampara a los man
lén, de la que Dios congrega las dispersiones; se dijo de ella sos, te manifestó lo que debes hacer en la dificultad o en la
algo grande: Jerusalén, que está edificada como ciudad, su partiimposibilidad de entender, Por tanto, no entiendes, entiendes pocipación (será) en El mismo. ¿Qué quiere decir in ¡dipsum, en co, no llegas a percibir; venera la Escritura de Dios, honra la
El mismo, sino que no puede cambiar? Las demás cosas creadas palabra de Dios, aun la que no es patente; pospón la intelipueden ser de esta o de otra forma. El es siempre el mismo, gencia a la piedad. No seas insolente censurando de oscuridad
idipsum, puesto que se dijo de El: Cambiarás todas las cosas, yo malignidad a la Escritura. Nada hay en ella injusto; y, si hay
se cambiarán, pero tú “idem ipse es”, eres siempre el mismo, y algo oscuro, no es para que se te niegue su entendimiento, sino
tus años mo tienen fin. Si, pues, El es siempre el mismo y no para hacer desear lo que ha de recibirse. Luego, si hay algo ospuede cambiar de ninguna manera, participando nosotros de su curo, el Médico lo recetó de este modo para que llames; quiso
divinidad, seremos también inmortales en la vida eterna. Esta que te ejercitases llamando. Lo quiso así para abrir al que llama.
prenda se nos dio de parte del Hijo de Dios, pues ya dije a Llamando, te ejercitarás; ejercitado, te harás más capaz; siendo
vuestra santidad que, antes de hacernos partícipes de su inmormás capaz, percibirás lo que se da, Luego no te indignes porque
talidad, se hizo El participante de nuestra mortalidad. Así como esté cerrado. Sé afable, sé manso. No te opongas a las cosas osEl es mortal, no por su sustancia, sino por la nuestra, así nosotros curas y digas: “Mejor se diría si se dijese así.” ¿Cómo puedes
somos inmortales, no por muestra naturaleza, sino por la de Dios. decir o juzgar tú el modo como conviene se diga? Se dijo como
Seremos partícipes; nadie lo dude; la Escritura lo dijo, Pero de debió decirse. No cambie el enfermo los medicamentos, pues el
lo que participamos, ¿participaremos porque haya partes en Dios Médico sabe recetar como es debido; cree al que te cura. Por
o porque Dios se divida en partes? ¿Quién explicará cómo partanto, ¿qué sigue? El Señor ampara a los mansos. No te Opongas
ticipen muchos de una cosa simplicísima? No exijáis lo que no a las cosas ocultas de Dios; sé manso para que te ampare. Si te
puede decirse convenientemente; pienso que lo comprendéis, Enopones, oye lo que sigue: Y abate a los pecadores hasta el polvo.
caminaos al preservativo del Salvador; atribulad el corazón; se Hay muchas clases de pecadores: Y abate a los pecadores hasta
quebrante la dureza, la obstinación del ánimo, se delate el mal y el polvo, ¿A qué pecadores? A los contrarios a los mansos. Por
se renazca en el bien, El enderezará, El vendará la rotura y con- lo que dijo: El Señor ampara a los mansos y humilla a los pecasolidará la salud, y entonces no habrá imposibles para nosotros dores hasta el polvo, quiso se entendiese, por Ja antedicha mancomo ahora los hay. Le conviene confesar la debilidad al que quiesedumbre, cierta clase de pecadores. Por pecadores entendemos en
re llegar a la divinidad. Su inteligencia no tiene mámero,

12 [v.6].. Ideo quid debeas facere in difficultate intelligendi, ostentari non potest? Caetera quae sunt creata, aliter et aliter possunt esse; dit tibi, cum consequenter dicit: Suscipiens mansuetos Dominus. Verbi
quí autem creavit, aliter et aliter non potest esse. Idipsum ergo ¡lle est, gratia, non intelligis, parum intelligis, non consequeris: honora Seriptuquoniam dictum est ei: Mutabis ea, et mutabuntur; tu autem idem ipse ram Dei, honora verbum Dei, etiam non apertum; differ pietate imteles, et anni tui non deficient (Ps 101,27-28), Igivur si ipse idem ipse est, Egentiam. Noli protervus esse accusare aut obscuritatem, aut quasi peret mutari ex mulla parte potest; participando cius divinitatem erimus et versitatem Scripturae, Perversum hic mihil est; obscurum autem aliquid
nos immortales in vitam aeternam. Et hoc nobis pignus datum est de est, non ut tibi negetur, sed ut exerceat accepturum, Ergo quando obscuFilio Dei, quod iam dixi Sanctitati vestrae, ut antequam efficeremur parrum est, medicus illud fecit, ut pulses: voluit, ut exercereris in pulsando;
ticipes immortalitatis ipsius, ieret ipse prius particeps mortalitatis nostrae, voluit, ut pulsanti aperirer (Mí 7,7). Pulsando exerceberis; exercitatus,
Sícut autem ¡lle mortalis, non de sua substantia, sed de nostra: sic nos latior efficieris; latior factus, capies quod donatur. Ergo noli indignari
immortales, non de nostra substantia, sed de ipsius. Participes ergo eriquod clausum est; mitis esto, mansuetus esto. Noli recalcitrare adversus
mus: nemo dubitet, Seriptura hoc dixit. Et cuius rei participes erimus, obscura, et dicere: Melius diceretur, si sic dicererur. Quando enim potes
quasi partes sint apud Deum, aut per partes dividatur Deus? Quís ergo tu sic dicere aut judicare, quomodo dici expediat? Sic dietum est, quoexplicat quomodo sint participes unius simplicis mulri? Non ergo exigatís modo dici debuit. Non corrigat acger medicamenta sua; novit et medicus
quod apte dici non posse, puto quia videtis: sed redite ad remedium modificare: ci crede, qui te curat. Ideo quid sequitur? Sscipiens man
Salvatoris; conterite cor, confringatur animi duritia, conteratur animi suetos Dominus, Noli ergo resistere adversus clausa Dei; mansuetus esto,
pertinacia, accusctur in malo, renascatur in bono, Diriget ipse, alligabit ut suscipiat te. Si atuem resistis, audi quod sequitur: Havilians auter
fracturam, consolidabit sanitatem; et non erunt jam impossibilia nobis, peccatores usque ad terram. Multa genera sunt peccatorum: Humilians
quae modo impossibilia sunt. Bonum est enim ut confiteatur infirmita: eutem peccatores usque ad terram; quos peccatores, misi contrarios mantem, qui vult pervenire ad divinitatem, Intelligentiac eius non est mu suetis? Ex co quippe quod ait, Suscipiens mansuetos Dominus, humimeras. lians autem peccatores usque ad terram; speciem quamdam peccatorum

816 Enarraciones sobre los Salmos 146, 13 146, 14 Alabanzas a Dior por la restauración de Sión 817
este lugar los inhumanos y altaneros. ¿Por qué los abare hasta que en lo que se percibe por la tierra. Al decir por la sierra,
la tierra? Porque censuran las cosas del entendimiento, y, por lo quiero decir “por la carne”, Pues esta carne es tierra y de la tictanto, han de percibir sólo las terrenas. tra fue hecha. Cuanto percibes por los ojos, pertenece a la tierra;
13. Esto hizo con los hombres que quisieron mofarse de la cuanto percibes por el oído, por el olfato, por el gusto y por el
ley antes de conocerla; mo fueron, pues, mansos. Atienda vuestacto, pertenece a la tierra, porque se percibe por la tierra. Ellos
tra caridad. Existió cierta secta perversísima de los maniqueos no eran capaces de entender la inteligencia, la cual no tiene núque, aceptando y leyendo las santas Escrituras, se mofaban de mero, porque s% inteligencia no tiene número. Censurando las
ellas. Censuraban lo que no entendían; y, discutiendo y vimupesantas Escrituras, que ocultan saludablemente el conocimiento con
rando lo que no entendían, envolvían en sus lazos a no pocos algunos misterios de cosas para que se ejerciten los párvulos, y,
incautos. Pero fueron abatidos hasta el polvo los que pretendiehaciéndose altaneros por la misma reprensión, lo que es opuesto
rom hacer esto. No se les permitió entender las cosas celestes, y, a los mansos, fueron abatidos hasta el polvo para que no pudiepor lo mismo, se alimentaron de las cosas de la tierra. Todo lo ran percibir al Dios incorporal, y cuanto de Dios pensasen, únique oyes en sus fábulas es blasfemia y cierta ficción de imágenes camente lo entendiesen corporalmente.
sensibles, ya que, queriendo conocer a Dios, llegaron a pensar 14 [w.7]. Dios abate a los pecadores hasta el polvo, ¿Qué
en cierta fuz visible no pudiendo comprender cosa más excelsa; debemos hacer nosotros si no queremos ser abatidos hasta cl
así asignaron al reino de Dios tal condición de luz cual veían polvo? Gran cosa es arribar hasta lo inteligible, hasta lo espirique tenía este sol terreno, como si fuese resultado de aquella luz tual; gran cosa es llegar el corazón a tal estado, que conozca
divina, Todo lo que se percibe aquí por la tierra carnal, es tierra que hay algo que no se extiende por espacios mi varía con el
para Dios. Tenemos, pues, medios por los que vemos, oímos, tiempo. ¿Cuál es, pues, la naturaleza de la sabiduría? ¿Quién
olemos, gustamos y palpamos. Esta carne percibe únicamente las piensa sobre ella? ¿Es larga, es cuadrada, es redonda? ¿Ahora
cosas corporales por cinco mensajeros, a los que llamamos senestá aquí, ahora allí? Uno piensa que se halla en el oriente, otro
cidos. Las inteligibles y espirieuales se perciben por la mente. que en el occidente; si piensan bien de ella, toda ella se encuenLuego como ellos se mofaron de la oscuridad de las santas Escritra en presencia de estos dos sirios, que se hallan colocados en tan
turas, las que se hallaban cerradas para ejercitar a los que llaman, diversos lugares. ¿Qué es esto? ¿Quién lo entiende? ¿Quién
no para negar su conocimiento a los pequeños, de aquí que fuecomprende esta sustancia, esta divina e inmutable naturaleza? No
ron abatidos hasta el polvo para que no pudieran pensar en más te aceleres; puedes comprenderla. Oye lo que sigue: Empieza a
ex praedicta mansuetudine voluit intelligi Peccatores ergo hoc loco non possent, quam quod per terram percipitur. Per terram quid dico?
immites, et eos qui mansueti non sunt, intelligimus. Quare humiliac Per carnem, Caro enim ista terra est, et de terra facta est, Quidquid
usque ad terram? Reprehendunt intelligibilia, terrena sensuri sunt. per oculos capis, ad terram pertinet; quidquid per aures, quidquid per
13. Hoc fecit hominibus qui voluerunt irridere Legem, antequam olfactum, quidquid per gustum, quidquid per tactum, ad terram pertinossent; non enim fuerunt mansueti, Intelligat Charitas vestra. Exstitit het; qua per terram percipitur. TIli ergo non valebant intelligere intel.
quacdal perditissima secta Manichacorunn;_acceptas Scrípturas et Jectas Igentiam, culus non est numerus; quia, Intelligentiae eius non est nunteinrisit: reprehendere voluit quod non intelligcbat, et exagitando et rerus. Reprehendentes Scripturas mysticis quibusdam rebus salubriter teprehendendo non intellecta, multos illaqueavit. Sed humiliati sunt, qui gentes intelligentiam, ut parvuli exerccantur, et ipsa reprehensione im.
hoc facere voluerunt, usque ad terram. Non sunt permissi intelligere mites facti, quod contrarium est mansuetis, humiliati sunt usque ad
caelestia, terrena sapuerunt, Quidquid audis in fabulis ipsorum, nonnisi terram, ut incorporalem Deum sentire non possent, et quidquid de Deo
blasphemia est, et quaedam figmenta imaginum corporalium: ' quandocogitarent, nonnisi corporaliter cogitarent.
quidem volentes intelligere Deum, usque ad lucis istius visibilis cogita- 14 [v.7], Humilians ergo est Deus peccatores usque ad terram.
tionem venerunt, ultra ire non potuerunt; et tales campos lucis fecerunt Quid ergo debemus facere nos, si nolumus humiliari usque ad terram?
in regno Dei, qualem videbant hunc solem, quasi fructum lucis ¿llivs. Quía magnum est proficere usque ad intelligibilia, magnum est proficere
Torum autem hoc quod per terram carnis tangitur, terra est Deo. Habeúsque ad spiritualia, magnum cst co pervenire cor, ut noverit esse alimus enim unde videamus, unde audiamus, unde odoremus, unde gustequid quod non per loca extendatur, nec per tempora varietur, Qualis
mus, unde tangamus. Caro ista per quinque muntios quosdam, quos est enim species sapientiae? quis illam cogitar? Longa est? quadra est?
appellamus sensus, percipit nonnisi corporalia: intelligibilia vero et spitotunda est? modo hic et modo ibi est? Cogitat sapientiam nescio quis
ritualia mente capiuntar. Quia ergo ¡lli obscuritatem Scripturarum irrise- in Oriente, cogitat illam alius in Occidente: si bene illam cogitant, in
runt, quae propterea clausae erant, ut pulsantes exercerentur, mon ut tanta locorum diversitate positi, ambobus tota praesto est, Quid est hoc?
parvulis negarentur, humiliati sunt usque ad terram, ut cogitare amplius quis illud capit? Ístam substantiam, ¡star quamdam divinam incommu-

818 Enarraciones sobre los Salmos 146, 13 146, 16 Alabanzas a Dios por la restauración do Sión 819
alabar al Señor con la confesión. Comienza desde aquí si quieres de nubes, Pero ¿quién verá el cielo que esté cubierto de nubes?
llegar al conocimiento claro de la verdad. Si quieres ser llevado No temas. Oye lo que sigue: El que cubre el cielo de mubes,
del camino de la fe a la posesión de la visión, comienza por la prepara lluvia a la tierra. Cubre el cielo de nubes. Te asustaste,
confesión. Primero acúsate; acusado, alaba a Dios. Invoca al que porque no ves el cielo; al llover fructificarás y le verás sereno.
todavía no conoces para que venga y le comprendas; mejor di- Cubre el cielo de nubes el que prepara lluvia a la tierra. Sin duda
cho, no que venga El, sino que te lleve El a sí. Pues ¿cómo viene hizo esto el Señor, Dios nuestro, Si la oscuridad de la Escritura
El al lugar de donde nunca se apartó? Esta es la excelencia de la no nos hubiera dado ocasión, no os hubiera dicho estas cosas de
Sabiduría: hallarse en todos los lugares y estar lejos de los malas que os gozáis. Esta es quizá la lluvia por la cual os gozáis.
los. Está, diré, en todos los lugares y se halla lejos de los malos No se os hubiera podido explicar con palabras si Dios no huen cualquier sitio que se hallen. Os pregunto: ¿De quiénes se biera cubierto el cielo de las Escrituras con mubes de símbolos.
encuentra lejos lo que está en todas las partes? ¿Por qué pen- Luego cubrió el cielo de nubes para preparar la lluvia a la tierra
sáis esto si no es porque yacen en su desemejanza por haber Quiso que fuesen oscuras las palabras de los profetas para que
destruido en sí la imagen de Dios? Se apartaron al hacerse detuviesen después los siervos de Dios algo que interpretado pesemejantes; vuelvan reformados, “ ¿Cómo—dicen—y cuándo senetrase en los oídos y en los corazones humanos que reciben de
remos reformados?” Comenzad a alabar a Dios con la confesión. las nubes de Dios el alimento de la alegría espiritual. El cubre el
Después de la confesión, ¿qué más ha de hacerse? Sigan las cielo de nubes y prepara Navia a la tierra.
buenas obras: Salmead a nuestro Dios con la císara, ¿Qué sig. 16. Hace brotar heno en los montes, y hierba para servicio
nifica con la citara? Lo que ya expliqué: como el salmo se can- de los hombres, He aquí el fruto de la lluvia, Dice que hace brotaba acompañado del salterio, así también la cítara acompañe al A o A
cántico. Se cante no sólo con la voz, sino también con las obras, en la tierra humilde o baja? Pero lo que es más grande: lo hace
Salmead a nuestro Dios con la cítara, brotar en los montes. Llama montes a los poderosos del mundo.
15 [v8]. Confesad, ejecutad obras de misericordia: Salymead Toma en este pasaje por montes a los dotados de alguna gran
a nuestro Dios. ¿A qué Dios nuestro? A Aquel que cubre el cielo dignidad, pues no es de extrañar que echase en el gazofilacio
de nubes, ¿Qué significa que cubre el cielo de mubes? Que endos ochavos no sé qué viuda. La tierra, la tierra humilde, produjo
cubre la Escricura de figuras y misterios. El que abate a los peheno; pero también lo produjo el monte: Zaqueo, príncipe de
cadores hasta el polvo, el que ampara a los mansos, cubre el cielo los publicanos. Más admirable fue que el monte produjese heno.
tabilemque naturam_quis capit? Noli festinare, poteris capere. Audi quod bibus? Noli timere; audi quod sequivur: Qui cooperit caelum nubibus,
sequitur: Incipite Domino in confessione. Hinc incipe, si vis pervenire qui parat terrae pluviam, Qui cooperit caelum nubibus: expavisti, quia
ad intelligentiam perspicuam veritatis. Si vis a via fidei perduci ad posnon vides caclum; cum pluerit, fructificabis, et serenum videbis. Cooperit
sessionem speciei, incipe in confessione, Te prius accusa; te accusato, caclum nubibus, qui parat terrae pluviam: forte hoc fecit Dominus Deus
Deum lauda, Invoca quem nondum nosti, ut veniat et sciatur; non ut noster. Nisi enim haberemus occasionem obscuritati Scripturarum, ista
ipse veniat, sed ut te ad se perducat, Quomodo ipse venit unde nun vobis non diceremus, quibus gaudetis. Haec ergo fortasse pluvia est ad
quam discedit? Ipsa est enim perfectio sapientiac; ubigue est, et longe quam gaudetis. Exprimi vobis per linguam nostram non posset, nisi Deus
est a malis: ubique est, inquam, et longe est a malis qui ubique sunt. nubibus figurarum caelum Scripturarum cooperiret. Ad hoc ergo ¡lle
Rogo vos, a quibus longe est quod ubique est? Ubi putatis, nisi quia cooperit caelum nubibus, ut paret terrae pluviam. Ad hoc obscura esse
jacent in dissimilitudine sua, exterminantes in se similitudinem Dei? voluit dicta Prophetarum, ut haberent postea servi Dei quod interpretan
Dissimiles facti recesserant; reformati redeant. Unde, inquit, reformabi- do influerent super aures et corda hominum, excipientium de nubibus
mur? quando reformabimur? Incipite Domino in confessione. Post con- Dei saginam laetitiae spiritualis. Qui cooperit caelum nubibus, qui parat
fessionem quid? Sequantur bona opera, Psallite Deo nostro in citbara. derrae pluviam.
A 16,_ Qui exoriri facit in montibus fenum, et herbam servituti homisic et cithara; non solum voce, sed et opere, Psallite Deo mostro in num, Ecce fructus pluviae, Qui exoriri, inquit, facit montibus femum.
cithara, an a Numquid_non et ín terra humili? Sed quod magnum est, in montibus.
15 [v8], Ecce confitemini, operamini opera misericordiae, psallite Montes dicit excelsos saeculi: aliqua magna dignitate praeditos, hoc loco
Deo nostro. Cui Deo nostro? Qui cooperit caelum nubibus. Quid est, Qué montes accipe. Et non est mirum quía duo minuta misit nescio quae
cooperit caelum nubibus? Qui contegit Scripturam figuris et sacramentis. vidua in gazophylaciom (Mc 12,42); terra attulit fenum, terra humilis:
Tlle qui humiliat peccatores usque ad terram, ¡lle qui suscipit mansuetos, et mons attulit, Zacchaeus ¡lle maior publicanorum (Lc 19,28); hoc enim
cooperit caelum nubibus, Et quis videat caelum quod coopertam est nuerat mirabilius, quía mons attulit fenum. Quanto enim elati sunt homí-

820 Enarraciones sobre los Salmos 146, 16 146, 17 Alabanzas a Dios por la restauración de Sión 821
Pues cuanto más encumbrados se hallan los hombres, tanto son dificilisimo al hombre, es Jacilisimo a O per pie
más avaros, y cuanto son más excelsos en este mundo, tanto más quien todas las cosas son E y ¡ace brotar eno los
aman sus riquezas. De aquí que se apartó apesadumbrado el que montes. Sr o
llamó al Señor Maestro bueno y le pedía un consejo para la a redada ee va dirt eta
i A A! a vicio del hombre. Para servicio, ¿ E

A a o
Y el Señor le responde: Guarda los mandamientos. ¿Cuáles?, dice e o UA da
él. Y el Señor le contesta: “Los de la ley.” Todos éstos—replica orásto. El que decia: 55 mosotros semóramos Para voso
a espirituales, ¿será gran cosa que recojamos vuestros bienes carnaFear pepa ds o les?, se llamó siervo. Os servimos, hermanos. Seremos mayores si
a somos más humildes. Cualquiera que desee ser emtre vosotros
a a mayor—y es sentencia del Señor—, sea vuestro servidor. Luego

od é dij ñor? sm; il o ear ”

0 es e a o ea em hace brotar heno en los montes, y hierba para servicio del hombre.
Trulli ia la paa ciao EDO El apóstol San Pablo, viviendo de su propio trabajo, no quiso
a recibir este heno de los montes; quiso sentir la necesidad; pero,
Por Jos sicos para socorrer las mecesidades de 10S que sirven 2 sin embargo, los montes ofrecían heno. ¿Acaso porque no quiso
Dios, ¿qué son sino heno? Son cosas materiales y que sirven El recibiclo no debieran dar heno los montes, permaneciendo
a estériles? Se debe fruto a la lluvia, se debe alimento al servidor,
o según dice el Señor: Comed las cosas que son de ellos. Y, pasa
trando que todo ello es heno, dice: Si mosotros hemos sembrado e o a aida
para vosotros los bienes espirituales, ¿será cosa grande que reco- y pe a

jamos de vosotros los bienes carnales? Ve cómo los bienes car- A

: e es heno, y todo el esplendor del Ae o,

nales son heno; Toda carne es heno, y todo el esplendor recida, os hablé algo sobre esto (ser 3 n9-12 del salmo 103)
hombre, como flor de heno. El joven se alejó entristecido, y el ] A

e reaads E Dino oa ua miatos ario de Como precisamente hablo a los que no pido tales cosas, por eso
em de » de pal de brotar h " hablo con más libertad; pero, aunque os las pidiese, pediría vuesA tro fruto y no vuestras riquezas, pediría vuestra justicia. Con
a todo, os amonesto brevemente, porque ya he dicho muchas cosas,
oído que debía dar sus bienes a los pobres, se alejó entristecido?

¿Qué declaró después a los contristados apóstoles? Lo que es o

E a E (Mt 19,16-26). Ergo ille exoriri facit in montibus fenum, cui omnia fa-

!! cilia sunt, Nam nihil esset sterilius durissimis montibus. Pluit ille quí

nes, tanto avari sunt; et quanto in hoc saeculo maiores, tanto plus amant facit exoriri in montibus fent, et berbam servituti bominum. Cui servi.
diyitias suas. Unde ¡lle tristis abscessit, qui consilium vitae acternae petcbat Tuti? Ipsum Paulum attende: Nos autem, inquit, servos vestros per Tesum
a Domino, et appellavit eum magístram bomum dicens: Quid faciam ut Christum (2 Cor 4,5). Qui dicebat, Si mos vobis spiritualia sentinavimus,
pitam geternam babeam? Er ille: Seroa mandato. Quae? Et dixit mandata magnum est si vestra carnalia mefamus? servam se dixit, Servimus enim
legis, Haec omnia feci a iuventute mea. Unum, inquit, tibi deest, Vis esse vobis, fratres. Nemo se nostrum dicar quasi maiorem vobis esse. Erimus
perjectus? Vade, vende omnia tua quae habes, et da pauperibus, et habemaiores, si fuerimus bumiliores: Quicumque autem vult esse maior ves.
bis tbesaurum in caelo; e veni, sequere me. Quid dixit Enea trum, Domini sententia est, erit vester servus (Mt 20,26). Ergo exoriri
mons es, accipe pluviam, et da femum. Quid enim daturus es? nonne facit' in montibus fenum, el herbam servituti hominum. Paulos quidem
fenum? Etenim ista omnia quae Ecclesiac ad necessitates servientium apostolus manibus suis vivens, ipsum fenum montinum noluit accipere;
Deo dantur a divitibus, quid sunt, misi femum? Carnalia enim sunt, et ad voluit indigere: sed tamen montes dabant fenum. Num quía ¡lle noluit
tempus apparentis: sed non inde aliquid carnale conquiritur, De rebus accipere, propierca montes dare non deberent, ut steriles semanerent?
vilibus quid emas attende. Apostolus enim ait, ostendens fenum esse Debctur pluviae fructus, debetur servo cibus, sicut Dominos ait: Manduilud, Si mos vobis spiritualia seminavimus, magnune est si vestra carnalia cate quae ab ipsis sunt, Et ne putarent aliquid de suo donare: Digrws
metamus? (1 Cor 9,11). Et audi quia carnalia fenum sunt. Ommis caro <3t enim, inquit, operarius mercede sua (Le 10.8.7),

fenum; et omnis claritas hominis ut flos femi (Is 40,6). Ergo ¡lle tristis 17. “Ttaque, EE «cuonlam cantiglt lam cx ista sione aliquid
abscessit, et ait Dominus: Quaw difficile dives intrat in regnum caelo o o e loca alla ns ins queno alte:
e ideo liberius dicimus: sed etsi quaereremus, fructum. vestrum quaereremodo exoriri fact in ¡nontibus foma, si dies il, gudio quod res sus A
deberer dare pauperibus, tristis abscessit? Quomodo postea respondit, Et no Des, > E A.
A quoniam iam multa diximus, ct aliquando sermo finiendus est; si vultis

822 Enarraciones sobre los Salmos 146, 17 146, 17 Alabanzas a Dios por la restauración de Sión 823
y ha de terminarse el sermón, que, si no queréis ser estériles, quezas, lo que a cada uno agrade según las necesidades de su
exigíos a vosotros mismos, haceos vuestros cobradores para que casa, y que deba dar como deuda al fisco. Cristo, si no tiene rede este modo devolváis por la lluvia; no suceda que más tarde pública, no tiene fisco. ¿Sabéis qué es el fisco? Un saquito. De
sea condenada vuestra esterilidad, pues amenaza Dios con el fueaquí, de fiscus, se dijo también fiscellus, fiscina, cestillo, canasgo a la tierra estéril y espinosa, así como prepara la troje para illo. No penséis que el físcus es algún dragón, porque se oye
la fructosa. Cristo, callado, pide; pero la voz del que calla es con temor al recaudador del fisco; el fisco es el canasto, el demás intensa, puesto que en el Evangelio no calla, pues no calla pósito o el erario público. El Señor tenía este erario aquí en
al decir: Granjeaos amigos con la riqueza de la iniquidad para la tierra cuando contaba con la bolsa, la cual se encomendó a
que ellos os reciban en los eternos tabernáculos. No calla; oíd Judas. El Señor soportaba al traidor y al ladrón, mostrando en
su voz. Nadie puede pediros, a no ser que, exigiéndolo el trabajo todo momento su paciencia con él; sin embargo, los que depodiario, os pidan los que os sirven en el Evangelio. Si se llegare sitaban las limosnas, las depositaban en la bolsa del Señor. A no
a pedir, ved no suceda que lo que vosotros pedís a Dios, lo piser que penséis que el Señor, a quien servían los ángeles y que
dáis en vano. Luego sed cobradores de vosotros mismos, no aconcon cinco panes dio de comer a otros tantos miles de hombres,
tezca que aquellos que os sirven en el Evangelio, no digo que se encargaba de esto, y pedía o mendigaba. ¿Por qué quiso hase vean obligados a pedir algo, porque quizá ni forzados piden, llarse necesitado? Para incitar a los montes, a fin de que prosino que os inculpen en silencio. De aquí que se escribió: Biemdujesen heno y no devolviesen esterilidad en recompensa de la
aventurado el que entiende sobre el necesitado y el pobre, Al decir lluvia. Luego separad algo y destinadlo al fisco, ya de los proatiende al necesitado y al pobre, no espera que pida. Le atiende. ductos anuales, ya de vuestras ganancias diarias. Porque viviendo
Te busca un indigente; eú busca a otro. Una y Otra cosa se dijo, debes dar, y es necesario que se mueva tu mano alargándola a
hermanos míos; ahora se leyó: Da a todo el que pide; y la Es- lo que no habías prometido. Separa alguna parte de tus ganancias.
critura dice en otro sitio: Sude la limosna en tu mano hasta que ¿Quieres que sean los diezmos? Aparta los diezmos, aunque sea
encuentres al justo a quien se la entregues. Te busca uno, tú debes poco. Pues se dijo que los fariscos daban diezmos: Ayuno dos
buscar a otro. No despaches vacío al que te busca, da a todo el veces por semana, doy diezmo de todo cuanto poseo, ¿Y qué
que te pida; pero hay otro a quien tú debes buscar: Sude la dijo el Señor? Si vuestra justicia no sobrepasa la de los escribas
limosna en tu mano hasta que encuentres al justo a quien des. y fariseos, no entraréis en el reino de los cielos, Ve que Aquel
No haréis jamás esto si no tenéis separado algo de vuestras ri-

Nunquam hoc facietis, nisi aliquid de rebus vestris sepositum habueritis,
non esse steriles, ut reddatis pro pluvia fecunditatem, ne damnetur postea quod cuique placet pro necessitate rei familiaris suac, tanguam debitum
sterilitas vestra (minatur enim Deus terrae sterilí et spinosae ignem quasi fisco reddendum, Si non habet rempublicam suam Christus, non
[Hebr 6,7-81, sicut fructuosae hotreum parat); efficite ut vos ipsos exigahabet fiscum sum, Fiscus enim scitis quid sit? Fiscus saccus est; unde
tis, efficimini exactores vestri. Christus tacitus exigit; et maior est VOX et fiscellae et fiscimas dicuntur. Ne putetis quia alíquis draco est fiscus,
tacentis, quía in Evangelio non tacet. Non enim vere tacet, cum dicit; quia cum timore auditur exactor fisci; fiscus saccus est publicus. Ipsum
Facite vobis amicos de mammona iniquitatis, ut et ipsi recipiant wos in habebat Dominus hic in terra, quando loculos habebat; et ipsi loculi
aeterna tabernacula (Lc 16,9). Non tacet ipse; audite vocem eius. Nemo Tudae erant commissi (lo 12,6). ludam traditorem paticbatur Dominus
enim vos potest exigere; misi forte exactione opus est, ut qui vobis in et furem, et in ipso ostendens ubique patientiam suam: tamen illi qui
Evangelio serviunt, petant a vobis, Si ad hoc ventum fuerit, ut petant; conferebant, in loculos Domini conferebant. Nisi forte putatis, quia Dovidete ne quod vos a Deo petitis, frustra petatis. Ergo estote exactores minus ibat, ct petebat, aut indigebat, cui Angeli serviebant, qui de
vestri, ne aliquid illi qui vobis in Evangelio serviunt, non dico petere quinque panibus tot millia hominum pavit, Quare ergo egere voluit, nisi
cogantur, nam forte nec coacti petunt; sed ne silentio vos arguant. Unde ut daret exemplum montibus, ut parerent fenum, ne contra pluviam stescriptum est: Beatus qui intelligit super egenum el pauperem (Ps 40,2). rilitatem redderent? Praecidite ergo aliquid, et deputate aliquid fixum,
Cum dicit, qui intelligit super egenum el. pauperem, non exspectat ut vel ex anmis fructibus, vel ex quotidianis quaestibus vestris, Nam quasí
petat, Intellige super illum. Alius te quacrit indigens, alium tu debes de vivo videris dare, et necesse est ut trepidet manus tua, quando illam
quaerere indigentem. Utrumque dictum est, fratres mei: et, Omni petenti porrigis ad id quod non devoveras. Exime aliquam partem reddituum
te da (Lc 6,30), modo lectum est; et alio loco Scriptura dicit, Sudet eleetuorum. Decimas vis? Decimas exime, quanquam parum sir. Dictum est
mosyna in manu tua, quousque invenias iustum cui cam tradas. Alius est enim quia Pharisaci decimas dabant: leiuno bis in sabbato, decimas do
qui te quaerit, alium tu debes quaerere. Nec eum qui te quaerit relinomnium quaecumque possideo (Lc 18,12). Et quid at Dominus? Nisi
quas inanem; Omni enim petenti to da: sed alius est quem tu debes quaeabundaveril iustitia vestra plus quam Scribarum et Pharisaeorum, non
ere; Sudet eleemosyna in manu tua quousque invenias ¡ustum cui des. intrabitis in regnum caelorum: (Mt 5,20). En jlle super quem debet abun-

824 Enarraciones sobre los Salmos 146, 18 146, 19 Alabanzas a Dios por la restauración de Sión 825
sobre quien debe aventajar tu justicia da diezmos, y tú no das polluelos de los cuervos, le invocamos. Da su alimento a las besni milésimas. ¿Cómo aventajarás al que ni siquiera igualas? Cutías, ya los pollos de los cuervos que le invocan. Son polluelos
bre el cielo de nubes y prepara lluvia para la tierra; hace brotar de los cuervos aquellos de quienes dice San Pedro: Sabéis que
el heno en los montes, y la hierba para servicio del hombre, no fuisteis redimidos de vuestra vanísima costumbre, recibida de
18 [v9]. Y da a las bestias su alimento. Estos animales son vuestros padres, con oro o plata corrmptible, Progresando, pues,
la grey de Dios. Dios no deja de dar a su grey los alimentos los polluelos de los cuervos, que veían adorar los ídolos de sus
propios de ella mediante los hombres, para cuyo servicio hace padres, se volvieron a Dios, Por eso oyes ahora al polluelo del
brotar la hierba, De aquí que dice el Apóstol: ¿Quién apacienta cuervo que invoca al único Dios. “¿Pues qué, abandonaste a tu
el rebaño y mo toma la leche de él? Y da a las bestias su alipadre?”, preguntas al polluelo del cuervo. “Le abandoné por commento, ya los pollos de los cuervos que claman a El. ¿Quizá pleto—te dice, pues el cuervo no invocó a Dios—; pero yo, popensamos que los cuervos invocan a Dios para que les dé aliluelo del cuervo, le invoco.” Y alimenta a los pollwelos de los
mento? No penséis que el alma irracional invoca a Dios; sólo cuervos que le invocan.
sabe invocar a Dios el alma racional. Entended que se dijo esto 19 [v10]. No se agradará en la fuerza del caballo. La fuerza
figuradamente, y no creáis, como dicen algunos impíos, que las del caballo es la soberbia. El caballo parece acomodado para ser
almas humanas se reencarnan en las bestias, en los perros, en palco del hombre, a fin de que camine más alto. Y, a la verdad,
los puercos, en los cuervos. Alejad tal cosa de vuestro pensa- él tiene cerviz, que simboliza la soberbia. No se engrían los hommiento y de vuestra fe. El alma humana fue hecha a imagen de bres por sus dignidades, no se tengan por excelsos debido a los
Dios, (y Dios) no entregará su imagen al perro o al puerco, Luego honores; cuiden de no ser precipitados por el indómito caballo.
¿qué significa ya los pollos de los cuervos que le invocan? ¿Quié- Ve lo que se dice en otro salmo: Los potentados, unos confían
nes son los pollos de los cuervos? Los israelitas decían que sólo en los carros, otros en los caballos; mas nosotros nos ensalzaremos
eran justos ellos, porque habían recibido la ley, y que todos los en el nombre del Señor, Dios nuestro. Es decis, ellos se ensalhombres restantes de todas las demás naciones eran pecadores. zarán con los honores temporales, nosotros nos ensalzaremos en
Ciertamente que todas las naciones se hallaban envueltas en el el nombre del Señor, Dios muestro. Por lo mismo, ¿qué les
pecado, en la idolatría, en el culto de las piedras y de los árboacontece? Ved lo que sigue: A ellos les fueron atados los pies,
les, Pero ¿por ventura permanecieron así? Si los mismos cuer- y cayeron; mosotros nos levantamos y estamos en pie. No se agravos, nuestros padres, no invocaron a Dios, sin embargo, nosotros, dará en la fuerza del caballo ni se complacerá en los tabernáculos
dare justitia tua, decimas dat; tu autem nec millesimam das, Quomodo et pullis corvorum qui invocant cum, Ipsi sunt pulli corvorum, quibus
superabis eum cui non aequaris? Qui cooperit caelurs nubibus, qui parat dicit Petrus: Quía non corruptibili argento vel auro redempti estis de
terrae pluviam; qui exoriri facit in montibus femum, ct herbam servituti supervacua vestra consuetudine a parentibus vestris tradita (1 Petr 1,18).
Domini. Proficientes enim pulli corvoram qui simulacra colere videbantur paren 18 [v9]. Et dat pecoribus escam ipsorum. Pecora ista dicit, greges tum suorum, convetsi sunt ad Deum. Et audis modo pullum corví invoDei, Non fraudat Deus gregem suum esca sua per homines, quorum cantem unum Deum. Quid ergo? dimisisti patrem tuum, dicit pullo corvi?
servituti herbam facit exoriri. Unde dicit Apostolus: Quis pascit gregem, Dimisi plane: ille enim corvus non invocans Deum, ego pullus corvi
et de lacte gregis mon percipit? (1 Cor 9,7). Qui dat pecoribus escam invoco Deum. E/ pullis corvorum qui invocant eun.
ipsorur, et pullis corvorum qui invocant ex. Hoc forte putabimus, quía 19 [v.10). Nom in potentatu equi voluntatem habebit. Potentatus
corvi Deum invocant, ut det illis escam? Ne hoc cogitetis, irrationalem equi est superbia, Videtr enim eques veluti ad suggestum hominis acanimam nvocare Deuta; non novit anima invocare Deum, nisi sola ratiocommodatus, ut altior incedat, Et revera est in eo cervix, indicans quamnalis. In figura accipite dictum, ne putetis, sicut impii quidam dicunt, dam superbiam. Non se extollant homines in suis dignitatibus, non se
revolvi animas humanas ad pecora, ad canes, ad porcos, ad corvos. Hoc sublimes putent honoribus; caveant ne equo indomito praccipitentur. Vide
a cordibus vestris excludite, et a fide vestra. Anima humana facta est ad enim quid dictum est in alio psalmo: Hi ¿n curribus, et bi in equis; 105
imaginem Dei (Gen 1,26); non dabit imaginem suam cani et porco. Quid autem in nomine Domini Dei nostri magnificabirur. Hoc est, illi in honoest ergo, Ef pullis corvorum qui invocant eum? Qui sunt pulli corvorum? ribus temporalibus, nos in nomine Domini Dei nostri magnificabimur.
Israelitae se solos justos esse dicebant, quia Legem acceperant; caeteros Propterca illis quid accidit? Videte quid sequitur: lis obligati sumt peomnes omnium gentium homines peccatores dicebant. Et vere omnes gendes, et ceciderunt; nos vero surreximus, el erecti sumus (Ps 19,89). Non
tes in peccato, in idololatria, in adoratione lapidum atque ljgnorum erant; in polentatu equi voluntalem habebit; nec in tabernaculis viri bene sensed numquid sic remanserunt? Ersi_non ipsi corvi parres nostri, tamen tiet. In tabernaculis, inquit, viri. Est enim tabernaculum Domini, ipsa
pulli corvorum nos ipsi invocamus Deum. Dat pecoribus escana ¿psorut, sancta Ecclesia toto orbe diffusa, Haerctici dividentes se ab Ecclesiac

826 Enarraciones sobre los Salmos 146, 20 147, 1 Alabanzas a Dios por la restauración de Sión 827
del hombre. Dice en los tabernáculos o tiendas del hombre, pues cordia, Pues, temiendo al ladrón, esperas socorro, no de aquel
existe el tabernáculo del Señor, el cual es la santa Iglesia difun- a quien temes, puesto que pides auxilio a aquel a quien no tedida por el orbe. Los herejes, al separarse de los tabernáculos de mes contra aquel a quien temes. Si de este modo temes a Dios,
la Iglesia, establecieron tabernáculos para sí; Dios no se compla- y le temes, porque eres pecador, ¿de quién vas a recibir auxilio
cerá en estos tabernáculos o tiendas de los hombres. Oye, pues, contra Dios? ¿Adónde irás? ¿Qué has de hacer? ¿Quieres huir
al polluelo de los cuervos decir: Elegí hallarme abatido en la casa de El? Refúgiate en El. ¿Quieres huir de El airado? Refúgiate
del Señor antes que habitar en los tabernáculos de los pecadores. en El aplacado. Le aplacarás si esperas en su misericordia. Évita
Efectivamente, si quizá acontece carecer de honor temporal en la pecar en adelante y pide perdón de los pecados pasados para que
Iglesia a algún polluclo de cuervo bueno, piadoso, que confiesa te los perdone el Señor, que tiene el poder y la gloria con el
su flaqueza e invoca a Dios, no va fuera de la Iglesia, no se Padre y el Espíritu Santo por los siglos de los siglos. Amén.
constituye tabernáculo fuera de ella, en el que Dios no se complace. ¿Qué dice entonces? Elegí hallarme abatido en la casa del SALMO 147
Señor antes que morar en los tabernáculos de los pecadores, Dios A A
no se complacerá en los tabernáculos del hombre. [ALABANZAS A DIOS POR LA RESTAURACIÓN DE SIÓN]
20 [v.11J. ¿Qué más añade? El Señor se complacerá en los SERMÓN AL PUEBLO
que le temen y en los que confían en su misericordia. El Señor EEoE
se complacerá en los que le temen; pero ¿se teme a Dios como 1 Recordará vuestra caridad que diferí hasta el día de hoy
al ladrón? Es cierco que se teme al ladrón, a la bestia; se teme cl sermón sobre el salmo que ahora hemos cantado. Leído el
en gran manera al hombre injusto y poderoso. El Señor se com. domingo, debí emprender su exposición. Pero, conmovido entonaaa ces por la lecrura evangélica, ante un gran temor mío y vuestra
o utilidad, me dewve en lo que muestro Señor conmemoró sobre
Judas, que entregó a Cristo, le temió; pero no confió en su el último día; pues, queriendo prevenimos gue esperásemos vimisericordia, pues más tarde se arrepintió de haber entregado al gilantes su venida, nos atemorizó con un cjemplo para no con
Señor, y dijo: Pequé entregando la sangre del Justo. Ciertamente denarnos en el juicio, y así dijo que el a Pr pee
hubieras temido bien si hubieses confiado en la misericordia de o o
A aaa ars los hombres y las mujeres, sin preocuparse de más, comían, beahorcó. Luego teme a Dios de modo que confíes en su miseri- A
tronem, ab alio speras auxilium, non ab eo quem times: poscis auxilium
tabernaculis, sibi tabernacula posuerunt: non in ipsis tabernaculis viri ab O adversus eum quem times. Si sic ¡poes Deum, et
bene sentict Deus. Sed pullum corvorum atrende dicentem: Bleg? abrict A o
in domo Domini, magis quam habitare in tabernaculis peccatorum (Ps Va and Eee prat tenia Apia
83,11), Etenim si alicui bono, pio, confitenti infirmitatem suam, pullo A o
corvi invocanti Deum, contingit forte in Ecclesia carere honore tempomisericordia mio adi de O o NEO ue de A
rali; non it extra Ecclesiam, non sibi facit extra Ecclesiam tabernaculum, A o o
in quo non bene sentiat Deus: sed quid dicit? Elegí abiici in domo Do- A o
mini, magis quam babitare in tabernaculis peccatorum. Nec in tabernaculis viri bene sentiet, PSALMUS 147
20 [v.11]. Sed quid adiungit? Bene sentiet Dominus in timentibus "
eum, et in bis qui sperant in misericordia eius. Bene sentit Dominus in O AD PLE a
timentibus eum: sed numquid sic timetur Deus, quomodo et latro? Nam 1. Meminit Charitas vestra de psalmo quem modo cantavimus, in
er latro timetur, et bestia timetur, er homo iniustus et potens multum hodiernum diem nos distulisse sermonem. Ipse enim erat, et die dominitimetur, Bene sentiet Dominus in timentibus eum: sed quomodo timen- co lectus est, et tractandus ipse susceptus, Sed quia evangelica lectione
tibus eum? Ef in bis qui sperant in misericordia eius, Ecce timuit cum tunc permoti, prae magnitudine timoris nostrí et vestrae utilitatis immoTudas traditor Christi, sed non speravit in miscricordia ipsius. Postea enim rati sumus in co quod nobis Dominus diem novissimura commendavit,
poenituit eum quod tradiderit Dominum, et dixit: Peccavi, quia tradidi cautosque nos et vigilantes exspectare voluir adventum suum; terrens
sanguimem ¡ustum., Bene quidem timuisti; sed si sperares in misericordia ctiam exemplo, ne damnet ¡udicio; sic futurum dicens adventum fili hocjus quem timuisti. Tlle desperando abiit, et laqueo se suspendit (Mt 27, minis, sicut in diebus Noe: manducabant et bibebant, emebant, vende4-5). Ergo sic time Dominum, ut spercs in miscricordia cius, Si times la: bant, mubebant, usores ducebant, donec introirer Noe in arcam, et venit

828 Enarraciones sobre los Salmos 147, 1 147, 2 Alabanzas a Dios por la restauración de Sión 829
bían, compraban, vendían y se casaban, hasta que entró Noé en habrá lugar a corrección; ahora ¿quién lo impide? Al recordar
el arca, y vino el diluvio y anegó a todos. Luego, acongojado y esto el domingo con suma insistencia, puesto que, en efecto, casi
sobrecogido por un gran temor, pues ¿quién que crea no ha de sólo esto debe decirse, empleé no poco tiempo, y me vi
temer?, me detuve en esto cuanto pude, de modo que se proobligado a diferir hasta hoy este salmo que me propuse tratar.
longó el sermón sobre vuestras costumbres y vuestra vida y la de Pongamos la mirada en él, ¿qué digo?, en Dios, que se dignó por
todos nosotros, para que de este modo podamos no sólo esperar su misericordia, bajo el amparo de su Espíricu, proporcionarnos esseguros aquel día, sino también desearle. Pues, si amamos a Cristas palabras, conforme El sabe lo que conviene a nuestras debilito, también debemos desear su venida. Es perverso, y, por lo dades. Pues ¿qué enfermo se atreverá a dar un consejo al médico?
mismo, ignoro o no creo que tenga lugar que se tema venga 2. Cuando se leía (el salmo), creo que todos, o muchos de
Aquel a quien amas; que pidas venga /u reino, y temas ser oído. vosotros, advertisteis que tiene algunos versillos que para ponerPero ¿de dónde procede el temor? ¿De que ha de venir el juez? los en claro debe llamarse; principalmente aquellos que dicen
¿Por ventura es injusto, malévolo, envidioso? ¿O, en fin, espeque da mieve como lana y esparce la niebla como ceniza, envía
ras que tu causa sea conocida por otro, para que no acontezca granizos como pedazos de pan; ante su frio, ¿quién resistirá?
que aquel ante quien la presentaste, o te engañe por prevarica- Oyendo estas cosas, todo el que las toma al pie de la letra piensa
ción o que, por carecer de ciencia y facultad oratoria, no pueda en las obras divinas. Pues ¿quién da la nieve sino Dios? ¿Quién
demostrar con palabras tu inocencia? Nada de esto acontecerá. esparce la niebla y quién endurece el granizo fuera de El? Con
¿Quién ha de venir? ¿Por qué no te alegras? ¿Quién ha de vetodo, estas tres cosas tienen sus semejanzas apropiadas y opuestas,
mir a juzgarte sino el que vino a ser juzgado por tu provecho? pues la lana no es desemejante a la nieve, mi la ceniza a la
No temas al acusador, del cual El mismo dijo: El príncipe de niebla, ni el pedacito de pan blanco al esplendor y candidez del
este mundo fue arrojado fuera. No temas que ha de ser mal abohielo o granizo. El granizo o glacial es cierta especie de vidrio,
gado, pues el que ahora es tu abogado, ha de ser entonces tu pero blanco. Este modo de ser lo refieren aquellos que lo conojuez. Allí estará él, tú y tu causa; la manifestación de tu causa cieron, y no debemos dudarlo, puesto que lo atestigua la fidelísima
es el testimonio de tu conciencia. Cualquiera que seas el que te- Escritura. Se dice que el glaciar, al no licuarse la nieve, enduremes al futuro juez, corrige ahora tu actual conciencia, ¿Te parece ciéndose durante muchos años, de tal modo se congela, que difípoco que no indague lo pasado? Entonces juzgará en un instante, cilmente se licúa. La nieve de un invierno pasado, fácilmente
pero ahora, ¡con cuánto tiempo no previene! Entonces ya no es disuelta por el presente verano no permitiéndola que se le
diluvium, et perdidit omnes (Mt 24). Solliciti ergo et magno timore concum vchementer commendaremus dominico die, quia revera, quia prope
cussi (quis enim si credit, non timeat?), in eo sumus, quantum potuimus, hoc solum dicendum est; non parum temporis effluxit, et coacti sumus
immorati, ut de vestris moribus vitaque vestra et omnium nostrum sermo hunc psalmum susceptum ad tractandum, in hunc diem differre. Modo
producerctur, quo possimus illum diem non solum securi exspectare, sed ipse praesto est; intendamus in eum, imo in Deum qui hos sermones per
etiam desiderare. Si enim amamus Christum, utique adventum ejus desimiscticordiam suam in Spiritu suo dispensare dígnatus est, ita ut ipse
derare debemus. Perversum enim est, et nescio utrum verum, quem diligis novit expedire infirmitatibus nostris. Quis enim aeger consilium medico
timere ne veniat; orare, Adveniat segnum tuun: (ib. 6,10); et timere ne dare audet?

exaudiaris. Unde autem timor? quia judex venturus est? Numguid inius-. 2. Cum legeretur, credo aut omnes aut multos vestrum animadvertus? numquid malevolus? numquid invidus? numquid postremo ab altero tisse quod habeat aliquo versus ad quos aperiendos pulsandum est, maexspectans nosse causam tuam; ne forte ¡lle quem instruxisti, vel praevaximeque ubi ait; Qui dat mivem velut lanam, mebulam velut cinerem
ricatione te decipiat, vel minori facundia et facultate deficiens, innocentiae spargit: qui mittit crystallum suum velut frustra panis; in faciem frigoris
tuae bonum verbis demonstrare non possit? Nibil horam, Quis ergo veneius quis subsistet? Ylis enira auditis, quisquis ea accipit ad literam, opera
turus est? quare non gaudes? Quis venturus est judicare te, nisi qui venit quidem divina cogitavit. Quis enim dat nivem, nisi Deus? et quis ncbulam
judicari propter te? Non timeas accusatorem, de quo ipse dixit: Princeps spargit, nisi Deus? crystallum quis durat, nisi ipse? Er habent hace tria
Buius mundi missus est foras (lo 13,31). Non timeas malum advocatum; similitudines congruas oppositas. Neque enim dissimilis est lana nivi, aut
ille enim tibi modo advocatus est, qui tunc judex futurus est. Jlle erit, cinis nebulae, aut frustra panis candidi nitori et candori crystalli. Est
et tu, et causa tua; scrmo causae tuac, testimonium conscientiae tuae. enim crystallum species quaedam in modum vitri, sed candidum est. Hoc
Quisquis ergo futurum ¡udicem times, praesentem conscientiam tuam autem genus traditur ab eis qui noverunt; unde dubitare non debemus,
modo corrige. Parumne tibi est quod praeterita non requiret? Sine reliquoniam fidelissima Scriptara testimonium dicit: traditur ergo crystallum,
quo spatio temporis tunc iudicabit: sed cum quanto spatio temporis durata per multos annos et non resoluta nive, ita congelascete, ut resolu
modo praecipit? Tunc jam corrigi non lícebit: modo quis prohibet? Hoc tio non facilis sit. Nives praeteritac hiemis facile dissolvit aestas adve-

830 Enarraciones sobre los Salmos 147, 2 147, 3 Alabanzas a Dios por la restauración de Sión 831
acumulen los años para afianzar su dureza. Con todo, en donde mo, me alejo sin haberlo entendido? Esto es lo que poco antes dije:
la nieve ha caído durante muchos años una encima de Otra y soporta ser curado; así has de sanar. Demasiado soberbio e imprupor su abundancia resistió el ardor del verano, y no de uno, sino dente es el enfermo que se atreve a aconsejar al médico, aun siendo
de muchos, como sucede principalmente en ciertos parajes de la hombre. ¿Se arreverá el enfermo a dar un consejo al médico? Cuantierra, es decir, en el aquilón, en el que ni aun en el verano do enferma el hombre y Dios cura, antes de que sepas por qué caucalienta el sol fuertemente, esta prolongada y persistente dureza sa se dijo, es un gran indicio de piedad y sanidad creer que así debió
constituye esta cualidad que se llama hielo o glaciar. Atienda decirse conforme se dijo, Esta piedad te hace capaz para que invesvuestra caridad. ¿Qué es, pues, el glaciar? Nieve endurecida por tigues por qué se dijo; y para que al investigarlo lo encuentres, y al
el hielo de muchos años, de suerte que difícilmente puede liencontrarlo te goces. Esté presente para mí ante el Señor, Dios
cuarse por el sol o el fuego. Lo expuse un tanto prolijo porque nuestro, este afecto de vuestras oraciones; y, si mo por mí, a lo
muchos lo ignoran. Pero quienes quizá lo conocen no deben temenos por vosotros, se digne conceder (aclarar) lo que aquí se
ner por pesada la exposición que versa de cosa sabida, y que se halla oculro. Luego ahora pensad que prometí el día de cierto
aduce mo por ellos, sino por quienes no la conocen. Cuando espectáculo y de representación divina; pues bien, al recitar estos
oísteis leer estas cosas al lector, no dudo que pensasteis cosas disversos y todavía no exponerlos, revelé ciertos envoltorios ocultos
tintas; que algunos dijeron, y dijeron verdad: "¡Grandes son las del Director o Empresario de espectáculos. Sin duda se anuncian
obras del Señor! ”, como se echa de ver por esta pequeña parte y encubiertos para que se esperen descubiertos, Mas vosotros preterrena de las obras que conmemoró y que se ve casi todos los paraos mo sólo para contemplar, sino también para tomar parte
años; a saber, cómo nieva Dios, cómo esparce la niebla, cómo soli- en la escena,
difica el glaciar; y que otros dijeron: " ¿Piensas acaso haberse con- 3. Dije el domingo, si recuerda vuestra caridad, es decir, los
signado estas cosas sin motivo en la Escritura? ¿O que sin duda que asististeis, que la lectura del pasaje evangélico, la cual nos
se encierra todo en lo que suenan, y no mos insinúa algo esta retuyo mucho tiempo, hasta el punto de postergar la exposición
nieve y lana, esta niebla y ceniza, y este glaciar y pan? Pero ¿por del salmo, fue lección congruente a este salmo, Esto dije entonqué quiso hablar la Escritura por ciertos como atisbos de semeces, pero no pude probarlo, porque diferí la exposición del salmo.
janzas? ¡Cuánto mejor hubiera hablado más claro! ¿Por qué me Hoy, pues, ha de demostrarse esta congruencia. En la lección
encuentro vacilante o indago lo que significan estas palabras? evangélica nos aterró el día último. Aquel terror engendra segu-
¿Por qué me esfuerzo en oír? ¿Por qué muchas veces, oído el salridad, pues, aterrados, mos precavemos, y, precavidos, estaremos
niens; non enim eis ad confirmandam duririam accessit annositas. Ubi Hoc est quod paulo ante díxi: Patere te curari; ¡ta sanandus es. Multum
autem nives multae per annos multos super invicem missae fuerint, et superbus et pracccps est aeger qui et medicum monere audet, etiam hocopia sua violentiam aestatis evicerint, non aestatis unius, sed multarum, minem. Consiliumne audebit dare aeger medico? Ubi homo aegrotat, et
pracsertim in his terrac partibus, id est in aquilonia plaga, ubi nec aestate Deus curat, magnum pietatis et sanitatis initium est, antequam scias quare
sol perferventissimus invenitur; ipsa diuturna et annosa duritia reddit quid dictum sit, credere ita dici debuisse ut dictum est. Haec enim pietas
hanc speciem quae crystallum dicitur. Intendat Charitas vestra. Quid est facier te capacem ut queras quod dictum est, et cum quacsieris invenías,
ergo crystallum? Nix est glacie durara per multos annos, ita ut a sole et cum inveneris gaudeas, Ádsit ergo nobis apud Dominum Deum nostrum
vel igne facile dissolvi non possit. Hoc propterea aliguanto diutius expoiste afíectus precum vestrarum; et si non propter nos, certe propter vOS
suimus, quia multi ignorant; nec illi qui hoc forte norunt, de re quam donare dignetur quod hic absconditum latet. Modo ergo putate nos, quonoverunt onerosum debent habere sermonem, adhibitum non porpter se, niam cuiusdam spectaculi et editionis divinas dicm promisimus, pronunsed propter cos qui non noverunt, Haec ergo cum audistis personante tiatis his versibus et nondum expositis, involutas quasdam Editoris nostri
Lectore, non dubito vos diversa cogitassez dixisse aliquos, et verum sarcinas protulissc, Utique ad hoc involutae proferuntur, ut evolutae
dixisse, Magna opera Domini, unde particula quaedam commemorata est, exspectentur: vos autern non tantum intueri, sed et vestiri paramini.
et ipsa terrena, et prope omnibus annis nota, quomodo ningat Deus, quo: 3. Dixeramus autem die dominico, si meminit Charitas vestra, quí
modo ncbulam spargat, quomodo eriam erystallum solider: alios dixisse adfuistis, ipsam evangelicam lectionem, quae nos divtius tenuit, ut Psalmi
, sibi, Putasne sine causa ista in Scripturis posita sunt, aut vere hoc totum expositio differrewuz, congruam lecram fuisse cidem psalmo. Hoc tunc
habent quod sonant? non nobis aliquid innuit nix ista et lana, nebula diximmus, sed ostendere non valuimus, quia Psalmum distulimus. Hodie
et cinis, cyrstallum et panis? Sed quare sic Scriptura loqui voluit, per jtaque demonstranda est et ipsa congruentia, In cvangelica illa lectione
quasdam quasi caligines similitudinum? quanto melius apertius loquereterriti sumus de die novissimo. Terror ¡lle securitatem parturit; territi
tur? Quare vel quacro vel haesito, quid sibi illa verba exigant? quare in enim praecavemus, praecaventes securi erimus. Quomodo enim praeposaudiendo vel laboro? quare plerumque audito psalmo indoctus abscedo? tera securitas in terrores impellit, ita ordinata sollicitudo securitatem parir,

832 Enarraciones sobre los Salmos 147, 3 147, 3 Alabanzas a Dios por la restauración de Sión 833
seguros. Como la seguridad sin fundamento nos precipita en el el tranquilo negocio lleno sólo de dulzura, sin estorbos molestos,
terror, así la solicitud, bien regulada, engendra la seguridad. Sosin cansancio fatigoso, sin pesadumbre que le perturbe. ¿Cuál
mos atemorizados para que no amemos la presente vida, caduca, será muestra ocupación o negocio? Alabar a Dios, amar y alabar:
inconstante y pasajera, como si no hubiese otra. Si no hay ninguna alabar en el amor y amar en las alabanzas. Bienaventurados los
otra, amemos ésta. Si no hay ninguna otra, son más felices que que moran en tu casa; por los siglos de los siglos te alabarán.
nosotros los que hoy se encaminaron al anfiteatro, Pues ¿qué ¿Por qué? Porque te amarán por los siglos de los siglos. ¿Por
dice el Apóstol? Si en esta vida, (no existiendo Otra), tenemos qué? Porque te verán eternamente. Este será, hermanos míos, el
puesta dnicamente la esperanza en Cristo, somos los más desdiespectáculo que se ofrecerá en la visión de Dios. Los hombres
chados de oe los ta Ed Dr Ei e Poe contemplan al gladiador y se deleitan. ¡Ay de los desgraciados
Erie e eeaal ae ad a men a pS da si no se corrigen, pues los que ven al gladiador y se deleitan,
razón ruina porque Cristo se hal E da e Ed ml verán al Salvador y se contristarán! ¡Qué cosa más desdichada
an Jesús en la El por ep par > a Dr E para quienes el Salvador no ha de ser su salud! No es de exo a trañar que el Dios liberante no sirva de salud para aquellos que
¿qué isto duerme”? A a
sio siempre vigila Entonces, ¿qué significa “Criso duerme"? todo su gozo consiste en oponerse a ella. Por el contrario, nos-

Que duerme tu fe. ¿Por qué te agiras aún en la tempest otros, hermanos, si nos contamos entre sus miembros, si anhelala duda? Despierta a Cristo, despierta a tu fe. Mira la vida fu-: A

eos Paid e aa mos, si perseveramos, veremos y nos gozaremos. En aquella ciuo aoaA pata mostrarte dad todos sus ciudadanos se hallan purificados, mo se admitirá
Posa 0 la E a man a a Ai mL EEE Oi a ningún sedicioso o perturbador; el enemigo, que ahora envi-

A A a dia para que no arribemos a aquella patria, no podrá seducir allí

ta qué punto debía ser esperada aquella en la cual no creías. Cel, 20 Pp e

p ca A a ninguno, porque no se le permitirá estar allí. Si ahora se exLuego, si despertares la fe y dirigieses tus ojos a las cosas poslas dela Ga ono e lea
treras, al siglo futuro, en el cual mos gozaremos después de la la cinded de dos Bricualaó Qué ao
segunda venida del Señor, después de concluido el juicio, después a a a ad da rd
de ser entregado el reino de los cielos a los santos; si pensases Fri ple to: 020) e ruid o Boa
en aquella vida y en la ocupación tranquila de ella, sobre la cual, pos gozo? prep:
carísimos, os hablé muchas veces, no zozobrará muestro negocio, para esta vida futura. Quien prepara el corazón para ella, despre-

A, cia en absoluto la actual. Habiendo despreciado ésta, el Señor
Territi autem sumus, ne praesentera vitam deficientem, volaticam, transhace esperar seguro el día sobre el que atemorizó esperando,
itoriam, sic amemus, quasi alía nulla sit: si enim alía nulla est, amemus
hanc. Si alía vita nulla est, feliciores nobis sunt qui ad amphitheatrum Laudare Deum, amare ct laudare; Jaudate in amore, amare in leudibus.
hodie vigilarunt. Quid enim ait Apostolus? Si in hac vita tantum in Chris" Beati qui babitant in domo tua; in saecula saeculorum laudabunt te
to sperantes sumus, miserabiliores sumus ommibus hominibus (1 Cor (Ps 83,5), Quare, nisi quia in saecula saeculorum amabunt te? Quare,
15,19). Est ergo alia vita. Interroget quisque Christum in fide sua: sed nisi quía in saecula saeculorum videbunt te? Hoc ergo, fratres mei, quale
dormit fides, Merito fluctuas, quia Christus dormit in navi, lesus enim spectaculum erit in visione Dei? Vident homines venatorem, et delectandormiebat in navi, et navis fluctuabat in aquis et tempestatibus multis tur: vae miseris, si non se correxerint! Qui enim vident venatorem, et
(Mt 8,24-25). Fluctuat ergo cor, quando Christus dormit. Christus semper delectantur, videbunt Salvatorem, et contristabuntur. Quid ¡llis miserius,
vigilat: quid est ergo, Christus dormit? Fides tua dormit. Quid adhuc quibus Salvator salutí non erit? Ñon ergo mirum quia illis quibus volupdubitationis tempestate jactaris? Excita Christum, excita fidem tuam: tati est homo pugnans, non erit saluti Deus liberans, Nos autern, fratres,
conspice oculis fidci vitam futuram, propter quam credidisti, propter si nos in eius membris meminimus, sí concupiscimus, si perseveramus,
quam signo eius signaris, qui propterea duxit hanc vitam, ut tibí ostenvidebimus et gaudebimus. Erit illa civitas purgatis omnibus civibus suis,
deret quam sit contemnenda quam diligebas, et quam sit speranda quam nullo admixto seditioso aut turbulento: inimicus ¡lle qui modo invidet,
non credebas, Si ergo fidem excitaveris, et oculos cius in novissima misc- ne ad illam patriam veniamus, illic cuiguam insidiari non potest; quía
rís, futurumque sacculum in quo gaudebimus post alterum Domini adnec esse ibi permittitur. Si enim modo excluditur de corde credentium,
ventum, post judicium peractum, post traditum sanctis regnum caelorum, quomodo excludetur de civitate viventium? Quid erit, fratres, quid erit,
si ¡llam vitam cogitaveris, et illius vitae negotíum otiosum, de quo saepe rogo vos, esse in illa civitate, de qua loqui tantum gaudium est? Huic
Jocuti sumus, charissimi; non fluctuabit negotium nostrum, otíosum negofuturae vitae corda praeparere debemus: quisquis ei cor pracparaverit,
tium plenum solius dulcedinis, nulla interpellatum molestia, nulla fatiga» totam Ístam contemnit; contempta ista securum facit exspectare diem de
tione sauciatum, nulla nube perturbarum, Negotium mostrum quod erit? uo exspectando Dominus terruít,

S.Ag. 22 a

_ 147, Ulabanzas a Dios por la restauración de Sión 835
834 Enarraciones sobre los Salmos 147, 4 A
do oo las cosas terrenas, de tal modo se goza que
4. Como este salmo nos canta y habla de la vida futura y gozo procedente de Ai 8
aEAa pa teme espiritualmente en su interior, y, por tanto, no se entrega
el evangelio nos atemoriza con la presente, pS de lleno a la felicidad, para no ser pervertido; ni a la adversidad,
el amor de la futura, y el evangelio el temor de la presente. Con,
a para no ser quebrantado, lo cual es llorar como si no llorase y
todo, tampoco se calla en los libros los en de a gozarse como si no se gozase; el que, teniendo esposa, compagozo futuro, y principalmente en aquellos en los que Se pa deciéndose de la flaqueza de ella, da y no exige el débito; o si
sentan sin disfraces las cosas que deben ser entendidas, aparepor su propia debilidad se casa, y se lamenta más bien porque
ciendo allí claras para que aquí se entiendan las oscuras, Luego ode oa eps uo pone cas aid
al decimos el evangelio: "Poned la mirada en el último día, en vende lo que sabe que, si lo retuviese, no le haría feliz; el que
el día de la venida del Hijo del hombre, porque ha de encontrar conoce que pasa todo lo que compra, y, por tanto, no presume
viviendo mal a los que ahora están seguros, y lo a li de todos los bienes de que abunda y le rodean y hace con todo
lo están perversamente, pues se hallan seguros en los placeres lo que tiene obras de misericordia con aquel que no tiene, para
del mundo, cuando debieran estar seguros teniendo sometidas las que también él mismo zeciba lo que no tiene de Aquel que
pasiones del mundo”, el Apóstol nos preparó para aquella vida tiene todas las cosas, el que es tal espera seguro el último día,
con las palabras que entonces conmemoró, diciendo: Por lo de- A A A
más, hermanos, corto es el tiempo; resta, pues, que los que tienen boles incorruptibles con los que se fabrica el arca. Luego no tema
mujeres sean como si no las tuviesen; y los que compran, como al Señor que ha de venir, sino le espere y desee, pues no vendrá
si mo comprasen; y los que se gozan, como si mo se gozasen; y los para él a inferirle castigos, sino a quitarle trabajos. Todo esto
que lloran, como si no llorasen; y los que disfrutan de este mun- se consigue con el deseo de aquella ciudad. Luego lo que amodo, como si no disfrutasen, porque pasa la figura de este mundo, nesta el evangelio se consigue por el deseo de esca ciudad a la
y yo quiero que estéis sin cuidados. El que pone todo su gozo cual canta el salmo. Así, pues, el evangelio está en consonancia
y toda su felicidad en comer, en bcber, en estar casado, en comcon este salmo.
prar, en vender, en disfrutar de este mundo, también este tal 5. Oigamos, pues, a qué ciudad canta este salmo. Oigamos
está sin cuidados, pero se halla fuera del arca. ¡Ay de él cuando y cantemos, ya que, cuando oímos, nuestro gozo es cántico para
llegue el diluvio! Por el contrario, el que come y bebe o hace nuestro Dios, pues no solamente cantamos cuando proferimos el
otra cosa, y la ejecuta para gloria de Dios; y, si soporta alguna canto con los labios y la boca, pues existe un cántico interior,
tristeza debido a las cosas mundanas, llora de tal modo que in- oEoa
A AA ji facit (1 Cor 10,31): et si aliqua tristia est de rebus saccularibus, sic
teriormente se goza con la esperanza; y, si le sl let, ut intus in spe gaudeat; ct si aliqua Jactitia est in rebus saecularibus,
a ñ a sic gaudet, ut intus spiritualiter timeat, nec donet se corrumpendum
4. Cum ergo psalmus iste dicat nobis et cantet de illa vita futura, felicitati, nec se det adversitati frangendum (hoc est enim flere tanquam
Evangelium autem terruerit de praesenti; Psalmus facit amorem futurae, non flentem, et gaudere tanquam non gaudentem): quisquis et si habet
Evangelium facit timorem. praesentis, Nec de futura delectatione tacetur uxorem, elus infirmitati compatiens, reddit, non exigit debítum; aut si
in litteris Novi Testamenti, et multo magis in eis, ubi non tanquam cum propter propriam infirmitatem ducit uxorerm, plangens potius quía sine
involucris quibusdam proferuntur illa quae intelligenda sunt; sed ¡bi uxore esse non potuit, quam gaudens quia duxit: quisquis vendit quod
videntur aperta, ut hic intelligantur obscura. Cum ergo diceret nobis novit quia etsi maneret, beatum non faceret; quisquis quod emit, novit
Evangelium, Observate diem novissimum venturum, diem adventus Filií quia transiet; et de his omnibus etsí abundantibus, etsi circumfluentibus
hominis; quia ¡llos male inventurus est, quí modo securi sunt, ideo quia non praesumit, facitque ex eo quod habet, misericordiam cum eo qui non
perverse securi sunt; securi sunt enim in voluptatibus saeculi, cum dehabet, ut et ipse accipiat quod non habet, ab illo qui omnia habet: quisberent esse securi domitis cupiditatibus saeculi: jam utique ¡lli vitae nos quis talis est, securus exspectat diem novissimum, quía non est praeter
pracparavit Apostolus, in verbis quae tunc ctiam commemoravi, «De caearcam; iam inter ligna imputribilia computatur, ex quibus arca fabricatur
tero, fratres, tempus breve est: reliquum est ut qui habent uxores, tan- (Gen 6,14). Non ergo timeat venturum Dominum; sed speret, et desidequam non habentes sint; et qui emunt, tanquam non ementes; et qui ret: non enim veniet illi ad inferendas poenas, sed ad finiendas molestias.
gaudent, tanquam non gaudentes; et qui flent, tanquam non flentes: et Hoc autem fit desiderio ¡llius civitatis. Quod ergo monuit Evangelium,
qui utuntur hoc mundo, tanquam non utentes sint; praeterit enim figura impletur cius civitatis desiderio, quam Psalmus cantat: ita congruit Evanhuius mundi. Volo vos sine sollicitudine esse» (1 Cor 7,29-32), Qui gaugelium huic cantico.
dium totam suum totamque felicitatem suam constitwit in manducando, 5. Et quam civitatem psalmus ¡ste cantat, audiamus. Audiamus, et
bibendo, uxorem ducendo, emendo, vendendo, utendo mundo ¡sto, sine cantemus; gaudium nostrum, cum hoc audimus, canticum Dei mostri est,
sollicitudine est et talis; sed practer arcam: vae illi a diluvio. Quisquis Non enim tantum cantamus, quando voce et labiis sonamus canticum;
autem, sive manducat, sive bibit, sive aliquid agit, omnia in gloriam

836 Enarraciones sobre los Salimos 147, 5 147, 6 Alabanzas a Dios por la restauración de Sión 837
porque hay oídos de uno que oye interiormente. Cantamos con aquella morada no se desliza el tiempo, porque su morador no
la voz para excitarmos, cantamos con el corazón para agradarle, decae allí. Los profetas veían en espíritu a ésta; la veían y haEl salmo se intitula De Ageo y Zacarías. Ageo y Zacarías fueron blaban como de la actual, pues hablaban de la actual las “cosas
profetas, Estos profetas existieron en el tiempo de la cautividad que conducían a la eterna; de suerte que todas las cosas que se
de aquella Jerusalén que en la tierra simbolizó la celeste. Estando llevaban a cabo según el tiempo, conforme a los movimientos
cautivos en Babilonia los ciudadanos de Jerusalén, profetizaron corporales, conforme a las acciones de los hombres, eran signos
estos videntes la reparación de Jerusalén, proferizaron también la y predicciones de los futuros acontecimientos,
nueva ciudad por reconstrucción de la vieja una vez librado el 6 [v.12]. Oígamos ya cómo se canta a esta ciudad; y encapueblo de la cautividad. Conocemos esta cautividad si verdademinémonos a ella, Sobremanera nos la recomienda el Espíritu de
ramente conocemos nuestra peregrinación. Pues en este mundo, Dios infundiendo en nosotros el amor a ella para que suspireen medio de estas tribulaciones del siglo, en medio de esta turba mos por ella, y gimamos en la peregrinación, y deseemos llegar
innumerable de escándalos, en cierto modo gemimos en cautivi- a ella. Amémosla, pues el mismo amar es caminar. Amémosla
dad; pero seremos restablecidos, puesto que se mos anuncia una por ordenación de los santos, de los profetas, del Espíritu de
nueva y futura ciudad igual. Porque también después de esta pro- Dios, que dice: Coalaba, Jerusalén, al Señor. Hallándose aún en
fecía aconteció que palpablemente se declaró todo lo que perte- la cautividad, ven las greyes, o más bien una sola grey, comnecía a descubrir la imagen. Jerusalén fue restaurada después puesta de todos los ciudadanos congregados de todas partes en
de setenta años de cautiverio. Por lo mismo, el profeta Jeremías aquella ciudad; ven el gozo de la muchedumbre, metida ya desseñala, en los setenta años, en aquel número septenario, todo el pués de las tribulaciones, después de la bielda, en la troje, sin
desenvolvimiento de este tiempo, pues en el número septenario ningún temor, sin padecer molestias y trabajos; y, establecidos
se desarrollan estos días, como sabéis, marchando y volviendo los aún aquí y hallándose todavía en la misma contrición, envían
mismos. Jeremías profetizó que después de setenta años había por delante el gozo de la esperanza y la desean, como uniendo
de ser restaurada la ciudad de Jerusalén; esto aconteció, ofresus corazones a los de los ángeles de Dios, con quienes permaciendo en ello una imagen de lo futuro; y se mos dio también necerán en el gozo formando un solo pueblo. Coalaba, Jerusalén,
a conocer aquella futura ciudad nuestra establecida en eternidad al Señor, ¿Qué has de hacer, oh Jerusalén? Pasará, sin duda, el
en aquel único día que se presentará después de toda esta incomssufrimiento y el llanto, ¿Qué has de hacer? ¿Has de arar, semtancia temporal que se desarrolla en el múmero septenario. En brar, plantar árboles, navegar, negociar? ¿Qué has de hacer?
est et canticum inrus, quia sunt et aures cuiusdam intus. Voce cantamus, uno die. In illa quippe habitatione tempus non volvitur, quia habitator
ut nos excitemus; corde cantamus, ut illi placeamus. Aggaei et Zachaibi oa Jabitur, Hanc cum viderent in spiritu Prophetae; videbant illam,
riae Psalomus dicitur. Aggaeus et Zacharias prophetae fuerunt, Erant autem dicebant de ista, Sed haec diccbant de ista, quae in ¡llam ducerent; et
prophetae isti ¡am in captivitate Jerusalem illius, quae in terra portavit illa omnia quae fiebant secundum tempos, secundum corporales motioumbram cuiusdam caclestis. In ¡llius ergo civitatis captivitate cum essent nes, secundum actus hominum, signa erant et praenuntiationes futuin Babylonia, prophetaverunt prophetae ¡sti reparationem Jerusalem, pro- ta A A a
phetaverunt civitatem novam ex repartione veteris, liberato populo a 6 [v.12]. Audiamos ¡am cantari civitatem illam, et erigamut ad
captivitate (1 Esdr 5,1; et 6,14). Agnoscimus et istam captivitatem, si cam. Multum enim nobis cam commendat Spiritus Dei, infundens nobis
vere agnoscimus nostram peregrinationem. In hoc enim mundo, in his amorem illius, ut ei suspiremus, et in peregrinatione 'ingemiscamus, et
tribulationibus saeculi, in hac turba multiplici scandalorum, quodam ad illam venire desideremus. Amemus illam, et ipsum amare ambulare
modo in captivitate gemimus; sed erigemur: praenuatiatur civitas nostra est. Ecce amemus illam ex ore sancto, ex ore prophetico et Dei Spiritu
nova futura aequalis. Nam et post istorum prophetationem, et visibiliter dicentis: Collauda, Lerusaleri, Dominum. In captivitate adhuc constituti,
contigit, ut totum explicaretur quod ad persolvendam imaginem pertivident ¡llos greges, imo unum gregem omnium civium, undique collecnebat. Reparata est Jerusalem post septuaginta annos captivitatis. Sic torum ad illam civitatem; vident gaudium massae, post tritutas, post
leremias propheta septuaginta annis, septenario ¡llo numero omnem voluventilationes jam missae in horreum, nibil timentis, nihil laboris et
bilitatem huius temporis signat: septenario enim numero volvuntur dies molestiae patientis; et adhuc hic positi, et in ipsa contritione conversanhi, sicut nostis; iidem abeunt, iidem redeunt. Post septuaginta ergo annos, tes praemittunt gaudium spei, et amhelant in illam, quasi coniungentes
cum prophetavit Teremias reparari civitatem lerusalem (ler 25,12; et corda sua Angelis Dei, et futuro illi populo secum in gaudio perman 29,10), factum est, ut et ibi significaretur imago futurorum: significatura suro. Collauda, Jerusalem, Dowimum. Quid enim factura es, o lerusaest nobis post omnem istam volubilitatem temporis, quae septenario lem? Transiet certe et labor et gemirus. Quid factura es? aratura, semimumero volvitur, futuram illam civitatem nostram lam in acternitate lo natura, movellatura, navigatura es, negotiatuta es? Quid factura es? An
1 i

838 Enarraciones sobre los Salmos 14), 7 147, 8 Alabanzas a Dios por la restauración de Sión 839
¿Acaso te conviene aún ejercitarte en estos trabajos, aun cuando contemplando con suma atención estos espectáculos que les agrasean buenos y se lleven a cabo por misericordia? Considera la dan, se vean alguna vez a sí mismos y se desplazcan. Por muchos
cualidad, considera por todos los costados la sociedad; ve si algu. ya nos alegramos de esto, pues también yo me senté allí en otro
no tiene hambre, para que alargues el pan; ve si hay algún se. tiempo y enloquecí; y ¡cuántos que ahora se sientan allí pienso
diento, a quien des un vaso de agua fría; ve si ahora existe que han de ser mo sólo cristianos, sino también obispos! Por lo
algún peregrino, a quien debas recibir en tu casa; ve si hay pasado conjeturo lo venidero; por las cosas que ya se cumplieron,
algún enfermo, a quien visites; ve si hay algún litigante, a quien pronostico las que Dios ha de hacer, Por tanto, los que se alecalmes; ve si alguno muere, a quien Entierres. ¿Qué has de jaron de allí sueguen ahora por los que están en peligro, porhacer? Coalaba, Jerusalén, al Señor. Esta es wu ocupación. Con. que, habiendo estado ellos entre los que peligran, serán oídos,
forme acostumbra a escribirse en los títulos, (te diré): Goza y así Dios sacará de la cautividad de Babilonia a su pueblo, redio mirá y librará en absoluto y completará el número de los santos
dA alé AS dijo: Señor que lleven la imagen de Dios. Allí no habrá ninguno de aquellos
. 7. Sed Jerusalén Da o ed ae e sl pd en ta a quienes Dios destruya la imagen de ellos en la ciudad y la reciudad reducirás a mada su et stos gi ms ora. se duzca a la mada, porque ellos mismos en su ciudad, es decir, en
Puno lomas este al Depor aa ree Do porta Babilonia, redujeron su imagen a la mada, Allí estará el pueblo
tieron, porque hay espectáculo. ¿Para PE CO7 red que alaba al Señor, a quien previó ahora el espíritu profético, (y
¿Para quién el daño? ¿De dónde rr arde a quien) dice que nos regocijemos en la esperanza y deseemos
Pues no sólo son damnificados los que ofrecen t es cosas sino la realidad. Codlaba, Jerusalén, al Señor y alaba, Sión, a tu Dios.
que lo son más los que las contemplan de buen gras os _el arca Dice coalaba, porque constas de muchos, y alaba, porque te hiciste
de los primeros se vacía de oro, el pecho de los últimos se uno. Los muchos—dice el Apóstol—somos uno en Cristo Jesús.
despoja de justicia. Muchos empresarios lloran al vender sus gro- Luego, porque somos muchos, coalabamos, y, porque somos uno,
serías. ¿Cómo no han de llorar los pecadores al perder sus al. alabamos. Los muchos son lo mismo que uno, porque El, en
mas? Teniendo en cuenta esto, ¿acaso el Señor clemó el domin- a
go: Vigilad, para que hoy se vigile igualmente? Os ruego, ciu- 8. ¿Por qué dice Jerusalén: Coalabo al Señor; y Sión: Aladadanos de Jerusalén; os conjuro por la paz de Jerusalén, por el bo a mi Dios? Sión es Jerusalén, Dos nombres por causas diverredentor, por el arquitecto, por el director de Jerusalén, que por sas. Se llamó Jerusalén porque es visión de paz, y Sión por ser
ellos elevéis oraciones a Dios, Vean, perciban que engañan; y,
preces ad Deum. Videant, sentiant quía nugantur; et multum intenti in
in illis operibus, quamvis bonis et de misericordia venientibus, exerceri illa spectacula quae illis placent, aliquando et se spectent, sibique diste adhuc oportet? Considera mumerum tuum, considera undique societapliccant. In multis enim ¡am factum gandemus; et aliquando nos quoque
tem tuam: vide utrum aliquis esuriat, cui porrigas panem; vide si aliibi sedimus, et insanivimus: et quam multos putamus ibi nunc sedere,
quis sitiat, cui des calicem aquae frigidae; vide utrum aliquis modo apud futuros non solum christianos, sed etiam episcopos? Ex praeteritis futura
te peregrinus est, quem hospitio recipias; vide utrum aliquis sit aeger, coniicimus; ex his quae iam facta sunt, quae Deus facturus est praenunquem visites; vide utrum aliquis litiger, quem concordes (Mt 25,35-36); tiamus. Vigilent precos vestrae; non gratis gemitis, fratres. Prorsus ¡lli
!, eo Sepolias. Qu sto qui evaserunt, deprecantes pro his qui periclitantur, quia et ipsi fuerant
vide utram aliquis moriatur, quem sepelias. Quid ergo factura e: qui p psi fuer
Collauda, lerusalem, Doninum; ecce hoc est negotium tuum. Sicut solet in numero periclitantium, exaudiuntur; et abstrahet Deus a captivitate
in titulis scribi, Utere felix: Collauda, Jerusalem, Dominum. os plebem Brel redimet A eme et perficictar numeEn.L rus sanctorum gestantium imaginem Dei. Non ibi erunt, quorum imagie o nem Deus in civitae sua spernet, ct ad mihilum redigot; quia ct ips in
h ú 20). e civitate sua, hoc est Babylonia, imaginem eius ad nihilum redegerunt.
qui modo gaudent talibus pompis: inter illos sunt qui propterea hodie ei ete Elo ri 4
n pis: 2 it ille populus laudans Dominum, quem praevidet modo Spiritus pro:
le ego ol esa q phetiae; et dicit ut exsultemus in spe, et desideremus ipsam rem. Col.
0 oro ei y pe e A laudo, Tervsaleo, Dominum; Tauda Det uan, Sion. Collanda, qua ex
intuentur. Tllorum arca auro exinanitur; istorum pectus iustitiae divitiis multis constas; lauda, quia unum facta es. Multi, inquit Apostolus, unan
oa sumus in Christo lesu (1 Cor 10,17). Quoniam ergo multi, collaudamus;
., Vel ñ q é quoniam unum, laudamus. lidem multi qui unum; quia ¡lle in quo unum,
a Dioni dbrialc dic Vigiato, ut bodies visiaccun) Obeno o
cre Po rd focales o pd $. Quare, inquit haec Terusalem, collaudo Dominuwn, et laudo Deum
» m meum Sion? Quae Sion, ipsa Terusalem. Diversis causis duo nomina.
piotem, per Structorem, per rectorem lerusalem, ut convertatis pro illis ps

840 Es ie als 147, 8
marraciones sobre los Salmos; 147, 9 Alabanzas a Dios por la restauración de Sión 841
contemplación. Ved si estos mombres significan otra cosa fuera a Ez é
a a, > 13). ué Jerusalén dice
de espectáculo. No crean los gentiles que ellos tienen espectáculos 9 [v. EeqéEo Se e de hc] de Do
y que nosotros carecemos de ellos. Algunas veces, al abandonar yo qué ala z DAR ios
el teatro o el anfiteatro, cuando comienza la turba de los peralaba—dice—, Jeri pele dl o red ona
didos a ser vomitada de aquella caverna, reteniendo en su ánimo si dijese: “¿Cómo alabaré?”, añade: Porque afianzó los cerrolos fantasmas de su vanidad y alimentando su memoria con las jos de tus puertas. Atended, hermanos míos. Confirmavit vectes:
cosas no sólo inútiles, sino también perniciosas, gozándose en afíanzó, aseguró, dice, los cerrojos de tus puertas. El afianzaellas como en las cosas más deleitables, pero perversas; al ver miento de los cerrojos mo se aplica a las puertas abiertas, sino
no pocas veces, como con frecuencia sucede, pasar (por delante a las cerradas; de aquí que muchos códices escriben confirmavis
de ellos) a los siervos de Dios, a quienes conocen por el porte seras: afianzó, aseguró las cerraduras de tus puertas. Atienda vuesexterior del vestido o de la cabeza, o por el pudor, dicen dentra caridad. Dice que la Jerusalén cerrada alaba al Señor: Coalawo de sí y consigo: “¡Oh desdichados, qué cosa se pierden! ba, Jerusalén, al Señor; alaba, Sión, a tu Dios. Ahora coalabamos,
Roguemos al Señor, hermanos, en atención a su amor, ya que ahora alabamos, pero entre escándalos, pues entran muchos que
ellos tienen por un bien aquello. Nos desean un bien; pero el no queremos y salen muchos aunque no queramos; por eso auque ama la iniquidad aborrece su alma. Y si odia a su alma, mentan los escándalos: Porque abundó la iniquidad—dice la Ver-
¿cómo amará la mía? Sin embargo, con esta perversa, frívola y dad—, se resfrió la caridad de muchos: debido a los que entraron,
vana benevolencia, si puede llamarse benevolencia, se duelen de a quienes no podemos discernir, y por los que salieron, a quienes
Pd pre e no podemos retener. ¿Por qué esto? Porque aún no se ha con Dori pierdan lo e ei Ved pa 1 seguido la perfección, aún no ha llegado la bienaventuranza. ¿Por
o ea o citadas qué esto? Porque todavía subsiste la parva, aún mo está el trigo
da de o en el granero. Luego entonces, ¿qué has de pensar? Que no tepor la voz profética las alabanzas de aquella ciudad cuando vea- A
A E A mas, que no ha de sucederte esto. Coalaba, pues, Jerusalén, al Semos, amemos o alabemos; sino que ahora dicen esto los profetas as alaba, Sión, a tu Dio. o o
porque beben, en cuanto pueden estando radicados en esta carodian vetas a colocó”
ne, los gozos futuros de los santos, y, eructando a nuestros oídos, esla rs a e ere colocó
excitan el amor de aquella ciudad. Ardamos en este deseo; no lfianzó los cerrojos de sus puertas. Nadie saldrá, madie entrará.
o Nos alegramos que nadie salga, tememos que nadie entre. Pero
Ñ a o no temas tampoco esto, ya que, una vez que hayas entrado, se
Jerusalem dicta est Visio pacis: Sion dicta est Speculatio. Videte si aliud
sonant ista nomina, nisi spectacula; ne putent gentes se habere spec- A En
tacula, et nos non habere, Aliguando, dimisso theatro aut amphiteatro, 2 [v.131. Sed videte qualem Jerusalem dicit laudaturam Deum, et
cum coeperit ex illa cavea evomi turba perditorum, aliquando tenentes unde laudaturam: perfectione quadam beatitudinis. Collamda, inquit,
in animo phantasias vanitatis suae, et memoriam suam pascentes rebus lTerusalem, Dominum; lauda Deum tuum, Sion. Et quasi diceret, Unde
non solum inutilibus, sed et perniciosis, gaudentes in cis tanquam in secura laudabo? Quoniam conmfirmavit, inquit, vectes portarum tuarum.
dulcibus, sed pestiferis; vident plerumque, ut fit, transire servos Dei, Attendite, fratres mei. Confirmavit, inquit, vectes portarum tuarum. Veccognoscunt ipso habitu vel vestis vel capitis, vel fronte notos habent, tium confirmatio non est portarum apertarum, sed clausarum: unde
et dicunt apud semetipsos et secum: O. miseros istos, quid perdunt! plerique codices habent, Confirmavit seras portarum tuarumr. Attendat
Fratres, rogemus Dominum pro benevolentia ipsorum, quía bonum illud Charistas vestra. Conclusam Ierusalem dicit laudare Dominum. Collar
puta Bene nobis solunt: sed quí diligit iniquitatem, odít animan da, lerusaler, Dominum; lauda Deum tuum, Sion. Collaudamus modo,
po os 10,6). Si odit animam suam, quomodo amabit animam meam? laudamus modo, sed inter scandala. Multi quos nolumus, intrant; multi,
E a et inanl et hop Benevolentia, si OS die etsi molumus, exeunt; ideo crebrescunt scandala: Et guoniam abundavit
oa quod iniquitas, ait Veritas, refrigescit charitas multorum (Mt 24,12): propter
pracsentiat laudarutam. Non ento lus civitais laudos, tuyo Cum vide A
bimus et amabimus ct laudabimus, voce prophetica exbortandae et A a
A >.; uare hoc? Quia adhuc area, nondum horreum. Tunc ergo quid, nisi
excitandae sunt: sed propterea modo dicunt hoc Propheate, ut potent, A Hana is
quantum possunt in hac carne constituti, futura gaudia beatorum, et A
eructantes in aures nostras, excitent amorem illius civitatis. Ferveamus A A e
desiderio, non simus spiritu pigri. tuarum. Confirmavit, Non dixit, Apposuit, tantum: Confirmavit vectes
Portarum tuarum. Nemo excat, nemo intret. Nemo exeat, gaudemus:

147, 11 Alabanzas a Dios por la restauración de Sión 343
842 Enarraciones sobre los Salmos 147, 10; A e i
o E genes. Así no temerás lo que se dice: “Nadie entrará.” Se dice
dirá: “SÉ únicamente del número de las vírgenes que llevaron esto, y así acontecerá, pero una vez que hayas entrado. Nadie
óleo consigo. cerrará, dejándote fuera; pero, una vez que hayas entrado, se
a aa E 3 Pero, y
10. Aquellas vírgenes simbolizan las almas. En realidad de cerrarán las puertas de Jerusalén y se asegurarán los cerrojos de
verdad, no eran cinco, sino que en las cinco se hallaban represus puertas. Pero, si tú no quieres ser virgen de corazón o presentadas millares. Además, en aquel número quinario se hallan tendes ser virgen del número de las necias, quedarás fuera y en
comprendidos no sólo las mujeres, sino también los hombres, vano llamarás.
pues a uno ya E sexo se les jo ps IL. ¿Quiénes son las vírgenes necias, pues ellas son cinco
la Iglesia; ol ad sar la Iglesia, se la llama también? Las almas que conservan la continencia de la carne,
virgen: Os desposé con un solo varón para presentaros, cual virevitando la depravación proveniente de todos los sentidos, que
gen casta, a Cristo, Pocos poseen la virginidad de la care; la ya conmemoré. Estas evitan ciertamente la corrupción que didel corazón deben poseerla todos. La virginidad de la carne conmana de cualquier parte, pero no llevan su bien en la conciencia
siste en la pureza del cuerpo; la virginidad del corazón, en la ante los ojos de Dios, sino que pretenden agradar con él a los
po Du Luego EE la Iglesia se denomina hombres siguiendo el parecer ajeno. Van a caza de la aclamación
virgen, y el pueblo e a iS género masculino, del populacho, y, por lo mismo, se hacen viles al querer ser
cen sexos Er le lo de E e solo pueblo; estimadas de los espectadores no bastándoles su conciencia. Con
y también e ad 1 sola paloma. Y en esta virginidad razón no llevan óleo consigo. El óleo es el acto de gloriarse
hay miles de a Luego las a debido al brillo y al esplendor. ¿Pero qué dice el Apóstol? Atienlas almas que de a Con razón se de tú a las vírgenes sabias, que llevan el óleo consigo, (y ve lo
Dogo helo ar bara (esta ras do que dice): Cada uno pruebe su propia Obra, y entonces tendrá
a o LS gloria en sí mismo y mo en otro. Estas son las vírgenes sabias.
E el odo E mor el ollo, a CO se Las necias encienden ciertamente sus lámparas, parece que lucen
O e odias ¿nal a. sus obras, pero decacn y se apagan, porque no se alimentan con
ción. por ess ino puerta, se coma ote a e el óleo interior. Tardando el Esposo, todas se duermen, porque
rro er Co io de Los, nd ambos géneros mueren. Al retrasarse la venida del Señor, tanto
O O a las necias como a las sabias les sobreviene la muerte de la vida
ilícitos. Que sea lícito o ilícito, nos lo dice la Escritura a cada
momento. Es necesario que te cuentes entre aquellas cinco vírquinque virginibus. Non timcbis quod dictum est, Nemo intret. Dicitur
enim hoc, et fiet hoc; sed cum intraveris: nemo contra te claudet; sed
Nemo intret, timemus. Nec hoc timeas, cum intraveris, dicetur; tantum- te ingresso, claudentur portae Jerusalem, et firmabuntur vectes portarum
modo esto in mumero vitginum quae portarunt oleum Secum. cius. Nam tu si esse volueris aut non virgo corde, aut, etsi virgo, inter
10. Virgines enim ¡llae animas significant, Non enim vere quinque fatuas virgines; foris remancbis, et frustra pulsabis,
erant, sed in quinque illis millia sunt, ln numero illo quinario millia 11. Quae sunt fatuae virgines? Et ipsae quinque sunt: quee, nisi
intelliguntar, non feminarum tantum, sed et virorum: quía uterque sexus animae quae habent istam continentiam carnis, ut vitent corruptelas ab
dicitur femina, quia Ecclesia; et uterque sexus, hoc est Ecclesia, dicitur omnibus sensibus venientes, quos sensus iam cnumeravi? Vitant veluti
virgo. Desponsavi vos uni viro, virginem castam exbibere Christo (2 Cor corruptiones venientes undigue, et non in conscientia gerunt bonum
11,2). Paucorum est virginitas in carne, omnium debet esse in corde suum coram oculis Dei: sed placere inde volunt hominibus, et iudicium.
Virgínitas carnis, corpus intactum; virginitas cordis, fides incorrupta. Ergo scquuntur alienum. Favores vulgi aucupantur; viles sibi sunt, cum specdicitur virgo tota Ecclesia, et masculino genere appellatur populus Dei: tatoribus esse charae volunt; non eis sufficir conscientia, Merito non
uterque sexus populus Deí, et unus populus, et unicus populus; et una portant oleum secum. Oleum autem est ¡psa gloriatio, propter nitorem
Ecclesia, et unica columba: atque in hac virginitate millía sanctorum. et splendorem. Sed quid dicit Apostolus? Vide virgines sapientes por Ergo quinque vitgines omnes animas intraturas ín regnum Dei significant; tantes oleum secum: Opus auter: suun probet unusquisque, et tunc in
non sine causa quinario numero, quoniam quinque sunt corporis sensus semetipso habebit gloriam, et non in altero (Gal 6,4). Hae sunt ergo
notissimi omnibus, Per quinque enim januas intrat aliquid per corpus ad virgines sapientes. Stultae autem accendunt quidem lampades; videntur
animam: aut per oculos intrat quod concupiscas male, aut per aures, aut quidem luces opera caram: sed defcient, et exstinguentur; quía non
per olfactum, aut per gustum, aut per contactum. Per has quinque januas de oleo interiore pascuntur, Et dormiunt omnes tardante sponso: quia
quisquis non admiserit corruptionem, inter quinque virgines computatur. ex utroque genere hominum obdormiscunt in mortem; et de ¡llis fatuis,
Admittuntur autem corruptiones per illicita desideria, Quid autem líceat et de his sapientibus, tardante adventu Domini, itur in mortem istam
et non liceat, pleni sunt libri Scripturarum. Ergo opus est ut sis in illis

844 a 147, 12 147, 12 Alabanzas a Dios por la restauración de Sión 845
corporal y visible, a la cual llama la Escritura sueño, conforme de nosotros, y es difícil que alguno juzgue perfectamente de sí
es sabido por todos los cristianos. Al decir el Apóstol sobre los mismo. Hermanos míos, por mucho que aproveche el hombre,
enfermos: Porque hay entre vosotros muchos enfermos y sin por más que se encamine a lo de adelante y se olvide de lo de
o o atrás, si se dice ya a sí mismo: “Está bien”, debemos decir que
Ten”. Ved que el Esposo ha de venir, y todos se levantarán, pero avanza con la regla sacada de los tesoros de Dios y que examina
no todos entrarán, pues faltarán las obras a las vírgenes necias hasta poner en claro su modo de ser, Pero ¿quién se gloriará
al carecer del óleo en la conciencia, y no encontrarán a quiénes de tener puro el corazón? ¿Quién se gloriará de estar limpio de
compren lo que solían venderles los aduladores, Las que se mofan, pecado? Pues ¿qué dice la Escrimura? Se hará juicio sin miserino las que envidian, dice: 1d, compradlo para vosotras. Se lo hacordia a quien no hizo misericordia. Por tanto, por mucho que
bían pedido las necias a las prudentes, diciéndoles: Dadnos aceíprogreses, has de esperar en la misericordia. Pues, si se aplica
le, pues nuesiras seas mupciales se apagón. ¿Y qué les dijeron la justicia sin misericordia, en cualquiera parte encontrarás algo
las sabias? Id más bien a los que lo venden y compradlo para que condenar, ¿Con qué nos consuela la Escritura? Con lo que
vosotras, no sea que no haya bastante para mosoiras y vosotras. nos exhorta a hacer misericordia, para que crezcamos dando lo
Esto era lo que había de amonestarse: "¿De qué Os aproveque nos sobra, Tenemos muchas cosas superfluas si las tenemos
chan ahora aquellos de quienes acostumbrabáis a comprar la como innecesarias, puesto que, si buscamos las frívolas, nada nos
adulación?” Y mientras ellas fueron a comprarlo, entraron las basta. Hermanos, reclamad, pedid lo suficiente para la Obra de
prudentes y se cerró la puerta. Cuando se alejan con el corazón, Dios, no lo que llene vuestra codicia, Vuestra codicia no es obra
cuando se ejecutan tales cosas, cuando se apartan de la recta in- de Dios. Vuestra hermosura, vuestro cuerpo, vuestra alma, todo
tención y, volviéndose atrás, recuerdan las cosas pasadas, se enesto es obra de Dios. Pedid las cosas que bastan, y veréis qué
caminan a los vendedores; pero entonces no encuentran a los propocas son. A la viuda le bastaron dos ochavos para obrar la mitectores, no encuentran a sus loadores, por quienes acostumbraban sericordia; le bastaron dos ochavos para comprar el reino de
a ser alabados y como a ser excitados a las buenas obras, no por Dios. Para equipar tantas veces a los gladiadores, ¿qué le basla solidez de la buena conciencia, sino por el incentivo de la ta al empresario? Ved que no sólo son pocas las cosas que os
lengua ajena. bastan, sino que ni el mismo Dios exige muchas de vosotros.
12. Lo que se consignó: No sea que no tengamos bastante Reclama cuanto te dio, y de ello toma cuanto te basta; las denosotras, se dijo con gran reconocimiento de humildad, pues el más cosas que como superfluas tienes arrinconadas, son necesarias
óleo que llevamos en nuestra conciencia es el juicio que tenemos para otros. Las cosas superfluas de los ricos son las necesarias
rro ficile est ut de se quisque perfecte judicet. Fratres mei, quantumtiber
omnibus Christianis. Cum diceret de acgrotantibus Apostolus, Propterea homo proficiat, quantumlibet se ad anteriora extendat, et praeterita
in vobis, inquit, multi infirmi et acgri, et dorminnt sufficienter (1 Cor obliviscatur (Phil 3,13); si iam dicit sibi, Bene est: procedit regula de
11,30): Dormiunt, inquit, moriuntur. Sed ecce venturus est sponsus, et thesauris Del, examinat ad liquidom: et quis gloriabitur castam se
omnes surgent, sed mon omnes intrabunt. Deficient opera stultarum virhabere cor? et quis aloriabitur mundum se esse a peccato? (Prov 20-9)
ginum, non habentium oleum conscientiae; non invenient a quibus emant Sed quid dixit Scriptura? Tudicium sine misericordia illi qui non fecit
quod ¡llis solebant vendere adulatores. Ab irridentibus enim dicitur, non »misericordiam (Tac 2,13). Quantumcumque proficias, sperabis in miseri.
ab invidentibus: Tte, envite vobis. Petierant enim stultae a sapientibus, cordiam, Nam si iustitia sine misericordia prolata fuerit, in quolibet quod
et dixerant eis: Date nobis oleum, quia faces mostrae exstinguuntur. Quid damnet inveniet, Quae nos consolatur Scriptura? Quae hortatur ad miseillue sapientes? Ne forte now sufficiat nobis et vobis, ¡te potius ad venricordiam faciendam, ut omnino crebrescamus in erorando quod amplius
dentes, ex emite vobis. Bloc admonere erat, Quid vobis modo prosunt habemos. Multa autem superflua habemus. si nonnísi necessaría teneaa quibus emere soletis adulationem? Ef cun? exnt, inquit, intrarune illae, mus: nam sí inania quaeramus, mibil sufficit. Fratres, quaerite quod
et clausum est ostium (Mt 25,1-13). Cum eunt corde, cum talía cogitant, sufficit operi Dei, non quod sufficit cupiditati vestrae. Cupiditas vestra
dum se ab illa intentione alienant, et retro practerita sua recordantur, non est opus Dei. Forma vestra, corpus vestrum, anima vestra, hoc totum
eunt quasi ad vendentes: et non inveniunt tune faventes, non inveniunt epus Dei. Quaere quae sufficiant, et videbis quam pauca sint. Viduae sub:
tunc Jaudantes, a quibus solebant laudarí, et quasi excitari ad bona opera, fecerunt duo nummi ad faciendam misericordiam (Mc 12,42), suffecenon robore bonae conscientiac, sed incitamento linguae alienae, runt duo murami ad emendum regnum Dei. Ad vestiendos toties ve.
12. Et illud quod dictum est, Ne forte nom sufficiat nobis, magna AAAAoo
consideratione humilitatis dictum est. Oleum enim quod gestamus in vobis sufficiant; sed nec ipse Deus multa a vobis quaerit. Quacre quane cana jet Loa a tum tibi dederit, et ex eo tolle quod sufficit: cactera quae superfiua

E laban: la restauración de Sión 847
846 Enarraciones sóbre los Salmos 147, 13 e A O
E i do estas cosas, si con ver
de los pobres. Se poseen bienes ajenos cuando se poscen bienes Sé dispensador, no usurpador. Haciendo. y
superfluos. Po l es dadera humildad dices de aquel Óleo espiritual: No sea que me
Ao AoaE falte, entras y se cierra. Oye al Apóstol decir esto mismo: Para
. 13. Luego, ejecutando la misericordia de este modo, y prin- má lo menos es ser juzgado por vosotros. ¿Cuándo podréis discercipalmente aquella que se hace sin gravamen, como, por ejemplo: nir mi conciencia? ¿Cuándo escudriñar con qué intención hago
Perdona, como perdonamos, pos la que das la caridad, la cual cre- lo que hago? ¿Hasta qué punto podrán los hombres juzgar de
de Se a das; o ardiendo en estas obras otros hombres? El hombre, sin duda, juzga mejor de sí mismo,
uenas de misericordia, las que, como dijimos, entonces ya no pero Dios juzga mejor del hombre que el hombre de sí mismo.
serán necesarias, porque no habrá necesitado en quien deba ha- Luego, si fueses tal, entrarás, te hallarás entre aquellas vírgenes
Cerse la misericordia, esperarás seguro el juicio; no tan seguro prudentes; pero las demás necias serán excluidas. Pues esto lees
de tu justicia como de la misericordia de Dios, ya que tú también en el evangelio, se cerrará la puerta, estarán ante ella y clamala diste. Se hará juicio sin misericordia a quien no hizo miserirán: Abrenos, y mo se abrirá, porque aseguró los cerrojos de las
cordía. La misericordia, añade, se sobrepone al juicio. No penpuertas. Afianzó, aseguró—dice—, los cerrojos de las puertas.
séls, hermanos, que no es justo O que se aparta de la norma de Estate segura, alaba segura, alaba sin fin. Firmemente se cerraron
su justicia cuando se compadece de mosotros. Es justo cuando tus puertas; no sale el amigo, no entra el enemigo: Aseguró los
condena y justo cuando se compadece. ¿Qué cosa más justa que cerrojos de tus puertas.
a o o 14. Bendijo a tus hijos en tu recinto. No vagan fuera, no
A mo ere sion peregrinan; se gozan dentro, dentro alaban, dentro son bendeA TT cidos; mo paren dentro, porque no engendran ya a nadie. Son
oaaaa hijos, son santos. Estos hijos santos, alabando y gozándose, son
Ed o a e mos Pa ei engendrados y dados a la luz por la madre caridad, y son enceA o o rrados, habiéndolos congregado la caridad. Oye a la caridad que
cerro ra da los engendra. Dotado de ella el apóstol San Pablo, mostrando no
a reee sólo un corazón paterno, sino matemo también para con los
¿ é PARA é ti PA ”. FR
dio. ¿Qué das que El no te haya dado? ¿Qué tienes que no hijos, dice: Hijuelos míos, a los que de nuevo doy el ser, Cuanhayas recibido? Y no digo a Dios, sino a cualquiera que des
¿Das algo de lo tuyo? Das de lo de Dios, que manda que des,
¿ 2 y e i enim habes quod non accepisti? (1 Cor 4,7). Aut vero, non dico, Deo,
A a E Re A sed cuiliber de tuo das aliquid? De illius das, quí iubet ut des. Braerojacent, aliorum sunt necessaria, Superflua divitum, necesaria sunt paugator esto, non invasor. Haec ergo faciens, et si bona humilitate dicis de
perum, Res alienae possidentur, cum superflua possidentur. illo oleo, Ne forte non sufficiat nobis, intras et clauditur. Audi Aposto 13. Faciens ergo hutusmodi misericordias, et illam praecipue quae lum hoc dicentem: Mibi autem minimum est ut a vobis diiudicer (ib. 3).
gratis constat, Dímitte, sicut dimittimus (Mt 6,12); quo nonnisi chari- Quando enim potestis ditudicare conscientiam meam? quando examinare
fatem erogas, quae crescit cum erogas: faciens ergo et fervens in ipsis quo animo facio, quidquid facio? quantum possuat homines de alio
bonis operibus misericordiac, quae jam bona opera, ut jam diximus, tunc iudicare? Plus homo utique ipse de se; sed Deus plus de homine, quam
non erunt necessaria, quia mullus crit miser in quem facienda sit mischomo de se. Ergo si talis fueris, intrabis; in quinque ¡llis virginibus
ricordia; exspectabis securus judicium, non tam securus de iustitia tua, eris: caeterae fatuae excludentur. Nam hoc habes in Evangelio, Clau
quam securus de misericordia Dei, quía et tu misericordiam praerogasti detur ostium, ct stabunt et clamabunt, Aperi nobis; et non aperietur:
Tudicium enim sine misericordia ¡lli qui non fecit misericordiam: super. Quoniam confirmavit vectes portarum tuarum. Confirmavil, inquit, vecexalta autem, inquit, misericordia tudicio. Ne putetis, fratres, quia tune les portarum tuarum: secura sta, secura lauda, sine fine lauda, Fortiter
non est justus, quando nostri miseretur, aut recedit a regula ¡ustitiae clausae sunt portae tuae; non exit amicus, non intrat inimicus: Comsuae. Et cum damnat, justus est; et cum míseretur, justus est, Quid firmavit vectes portarum tuarium,
gnim tam justum, quam teddere misericordiam praeroganti? Quid tam 14. Benedixit filios tuos in te. Non vagantur foris, non peregrinaniustum, quem ut ín qua mensura mensi fueritis, in ca remetiatur yotur; intus gaudent, intus laudant, intus bencdicuntur; intus non partubis? (10. 7,2). Da egenti fratri. Cui fratri? Christo, Si ergo quía fratri, siunt, quía lam neminem pariunt, Filii sunt, sancti sunt: ¡sti flll sancti
Christo; et guia Christo, Deo, quí est super omnia benedictus in sacewjam laudantes et gaudentes, parturiti et parti sunt matre charitate, inclusi
la (Rom 9,5): Deus egere a te volvit; et tu manus setrahis? Certe sunt colligente charitate. Audi charitatem parturientem ¡llos: qua preedia tus Paulus apostolus, non solum paternurn, sed el maternum cor gerens
porrecta ad accipiendum, e? ad dandur collecta (Eccli 4,36). Erogari sibi in flios, Flii mej, inquit, quos iferum parturio (Gal 4,19). Cum Paulus
vult Deus ex illo quod dedit. Quid enim das quod ¡lle non dedit? quid in filios, Filít mei, inquit, q pr (

848 Enarraciones sobre los Salmos 147, 15 147, 16 Alabanzas a Dios por la restauración de Sión 849
do Pablo les daba el ser, se lo daba la caridad; cuando la caridad paz; y todos los que aman la paz serán bendecidos en ella, y,
les daba el ser, se lo daba el Espíricu de Dios, pues la caridad entrando ellos, se cerrarán las puertas y se afianzarán los cede Dios se difundió en nuestros corazones por el Espíritu Santo srojos. Desead, id en busca de la que al ser nombrada honráis y
que nos ha sido dado. Luego congregue a los que engendró y amáis de esta manera, Amadia en la casa, en las ocupaciones, en
dio a luz. Ahora los hijos ya están dentro, están seguros, volalas esposas, en los hijos, en los siervos, en los amigos y en los
ron del nido del temor, volaron al cielo, volaron a lo eterno; ya enemigos.
no temen nada temporal. 16. Esta es la paz que no tienen los herejes. ¿Qué hace la
15 [v.14]. Bendijo a tus hijos en tu recinto, ¿Quién? El paz en los aún inseguros de esta región, en la peregrinación de
que puso ¡us fronteras en paz. ¡Cómo os alborozáis todos! Hernuestra mortalidad, en donde nadie sobresale por encima de otro,
manos míos, amadla. Sobremanera me deleito cuando se deja en donde nadie ve el corazón ajeno? ¿Qué hace la paz? De lo
oír en vuestros corazones el amor de la paz. ¡Cómo os deleitó! incierto no juzga, de lo desconocido no afirma; se inclina más
Nada había dicho, nada había expuesto yo; recité únicamente a juzgar bien del hombre que a sospechar mal de él. No se
el versillo y clamasteis. ¿Qué cosa clamó de vosotros? El amor duele de equivocarse cuando cree bien del malo, pues sabe que
de la paz. ¿Qué mostré a vuestros ojos? ¿Cómo clamáis, si no es permicioso sentir mal del bueno. No sé cuál sea; pues bien,
amáis? ¿Cómo clamáis, si mo veis? La paz es invisible. ¿Qué ¿qué pierdo si creo que es bueno? Si es incierto, conviene paojo la vio para ser amada? No sería aclamada si no se amase sarlo por alto, no acontezca que tal vez sea verdad; no condenes
Estos son los espectáculos que ofrece Dios de las cosas invisicomo si fuese cierto. Esto lo impone la paz. Busca la paz—dice
bles. ¡Con cuánta belleza hirió el conocimiento de la paz vues- el salmista— y síguela. ¿Qué hace el hereje? Condena a los destros corazones! ¿Qué hablaré yo ya de la paz o en alabanza conocidos, condena a todo el mundo, pues dice; “Pereció todo
de la paz? Vuestro afecto se anticipó a todas mis palabras; no lo el mundo, no hay cristiano en él; únicamente se salvó Africa.”
lleno, no puedo, soy incapaz. Difiramos todas estas alabanzas de ¡Qué bien juzgaste! ¿Desde qué tribunal decretaste sentencia
la paz para la patria de la paz, Allí la alabaremos cumplidamente contra todo el orbe? ¿En qué juzgado se presentó ante ti el
cuando la poseamos por completo. Si ahora, incoada en nosotros, mundo? No se me crea, pero tampoco a ti; se crea a Cristo, se
la amamos de este modo, ¡cómo la amaremos cuando la poseacrea al Espíritu de Dios, que habló por los profetas; se crea
mos por completo! Ved lo que digo, hijos del amado, hijos del a la ley de Moisés. ¿Qué dice Moisés de estos tiempos actuales?
reino, ciudadanos de Jerusalén: que en Jerusalén hay visión de A Abrabán se dijo: “En tu linaje serán bendecidas todas las náeos parturiebat, charitas parturicbat; cum charitas eos parturiebat, Dei est; et omnes qui amant pacem, benedicuntur in ea, et ipsi intrant cum
Spiritus parturiebar: charitas enim Dei diffusa est in cordibus nostris cleuduntur portac, et firmantar vectes. Hanc quam nominatam sic amatis
per Spiritum sanctum, qui datus est nobis (Rom 5,6). Ergo colligat quos et diligitis, ipsam sectamini, ipsam desiderate; ipsam in domo, ipsam in
parturivit et peperit. Modo ¡am intus filii sunt, securi sunt: volarunt negotio, ipsam in uxoribus, ipsam in filiis, ipsam in servis, ipsam in
de nido timoris, volarunt in caelestia, volarunt in aeterna; jam mihil amicis, ipsam in inimicis diligite.
metuunt temporale, 16. Ipsa est pax quam non habent haeretici. Quid agit pax in huius
15 [v.14], Benedixit filios tuos in te. Quis? Qui posuit fines tuos adhuc regionis incertis, in ista peregrinatione mortalitatis nostrae; cum
pacem. Quomodo exsultastis omnes? Hanc amate, Íratres mei. Multum adhuc_nemo est alteri conspicuus, memo videt cor alterius? quid agit
delectamur, quando clamat de cordibus yestris pacis dilectio. Quomodo pax? De incertis non iudicat, incognita non confirmat; proclivior est ad
vos delectavit? Nihil dixeram, nihil exposueram; versum pronuntiavi, et bene credendum de homine, quam ad male suspicandum. Non se multum
exclamastis. Quid de vobis clamavit? Dilectio pacis. Quid ostendi oculis dolet ertare, cum bene credit ctiam de malo; perniciose autem, cum male
vestris? Unde clamatis, si non amatis? unde amatis, si non videtis? Invisentit forte de bono. Nescio qualis sit: quid perdo, si credo quia bonus
sibilis est pax. Quis est oculus quo visa est, ut amaretur? Neque enim est? Si incertum est, licet ut caveas, ne forte verum sit; non tamen damacclamaretur, nisi amarerur. Haec sunt spectacula quae exhibet Deus es, tanguam_verum sir. Hoc pax iubet. Quaere pace, ait, el sequere
rerum invisibilium. Quanta pulchritudine intellectus pacis corda vestra sam (Ps 33,15), Haeresis quid monet? Damnat incognitos, damnat totum.
percussit? Quid ¡am ego loquar de pace, aut de laude pacis? Praevenit mundum: Perit_totus mundus, nullus est Christianus, África remansit.
omnia verba mea vester affectus: non impleo; non possum, infirmus Bene ¡udicasti. De quo tribunali dicis tu sententiam in orbem terrarum?
sum. Differamus omnes laudes pacis ad illam patriam pacis. Ibi eam in quo foro ante te mundus stetit? Nolo mihi credatur, sed nec tibi:
plenius laudabimus, ubi eam plenius habebimus, Inchoatam in nobis si Christo credatur, Spirirui Dei per Prophetas credatur, Legi Moysi cresic amamus, perfectam quomodo laudabimus? Ecce hoc dico, o filii didatur. Quid dixit Moyses de futuris his temporibus? Ad Abraham diclecti, o filii regni, o cives lerusalem, quoniam in Terusalem visio pacis tum est: ln semine tuo benedicentur omnes gentes (Gen 22,18). An

850 Enarraciones sobre los Salmos 147, 16 147, 16 Alabanzas a Dios por la restauración de Sión 851
ciones.” ¿Dudas cuál es el linaje de Abrahán? Pienso que, si lo cuánto valor es, y verás qué. Derramó la sangre, con su sangre
dijere el “Apóstol, no dudarás; pero si dudas del Apóstol, ¿por compra, compra con la sangre del Cordero inmaculado, compra
qué dices: “Paz, paz”, y mo hay paz? ¿Qué dice el Apóstol? con la sangre del único Hijo de Dios. ¿Qué compró con la sanA Abrabán le fueron hechas las promesas, ya su linaje, No dice gre del único Hijo de Dios? Aún ve de cuánto valor fue. El
“ya los linajes”, como hablando de muchos, sino “ya ta linaje”, profeta dijo mucho antes de acontecer: Taladraron mís pies y mis
que es Cristo, como hablando de uno. Ved cómo ya hace mil manos y contaron todos mis huesos. Veo un gran precio, ¡0h
años que se dijo a Abrahán: En tu linaje serán bendecidas todas Cristo! Vea también lo que compraste: Recordarán, y 5e conlas naciones. Lo que se dijo ya hace más de mil años y se creyó vertirán al Señor todos los confines de la tierra. En uno y en el
por uno, lo vemos ahora ya cumplido. Leemos esto, lo vemos, mismo salmo veo al comprador, el precio y la mercancía. El com-
¿y tú, saliendo al encuentro, te opones? ¿Qué has de decir? “No prador es Cristo; el precio, la sangre; la mercancía, el orbe de
creas.” “¿A quién? ¿Al Espírica de Dios? ¿A Dios, que habla la tierra. Oigamos las voces proféticas que contradicen a los litia Abrahán? Entonces, ¿a quién creo? ¿A ti?” “No digo esto”, gantes herejes: he aquí la mercancía que compró mi Señor. En
dices. “ ¿No dices esto? ¿Pues no dices: “Créeme a mí antes que el salmo leo los títulos de posesión: Recordarán, y se convertirán
al Espíritu de Dios, ya Dios, que habló a Abrahán'? Entonces, al Señor todos los confines de la tierra y se postrarán en su pre-
¿qué me dices?” “El cristiano entregó, entregó (los libros sansencia todos los linajes de las gentes. Ve al que pleitea, ve al que
tos), traicionó a la Escritura.” ¿Lees esto en el Evangelio, en el defiende el derecho: Porque de El es el reino y El dominará las
Apóstol, en los profetas? Registra toda la Escritura, léeme esto naciones: el mismo Cristo, que compró, no Donato, que apostató.
en ella, a la cual creo; a ti no te creo. ¿En dónde lees? "Esto Adorarán rectamente todas las naciones de gentiles ante su pre-
—dices—me lo dijo mi padre, mi abuelo, mi hermano, mi obissencia. ¿Por qué rectamente? Porque de El es el reino, y El
po.” Pero Dios dijo esto a Abrahán: En tu linaje serán bendedominará a las naciones. Esto lo dice Moisés, esto lo dicen los
cidas todas las naciones. Oye un hombre y cree, y se cumple en profetas y esto lo arestiguan miles de testimonios. ¿Quién enumuchos después de mucho tiempo. Cuando se dijo, se creyó; y, merará los testimonios de la Iglesia difundida por todo el orbe?
cuando se cumplió, ¿ha de dudarse? Esto lo dijo Moisés; dígan- ¿Quién los enumerará? No hay tantos herejes que se opongan
lo también los profetas. Ve la negociación de nuestra compra: a la Jglesia como testimonios hay de la ley en favor de la IgleCristo pende en el leño; ve por cuánto compra, y así verás lo sia. ¿Qué página no dice esto? ¿Qué versillo no habla de esto?
que compra. Ha de comprar algo. Aún no sabes qué. Ve, ve de Todos levantan la voz en favor de la unidad del Señor, porque
dubitas quid sit semen Abrahae? Puto quia cum Apostolus dixerit, non aliquid nondum scis, Vide, vide quanti, et videbis quid. Sanguinem
dubitabis: aut si et de Apostolo dubitabis, quare, Pax, pax; et non fudit, senguine suo emit, sanguine Agri immaculati emo sanguine Unid
est pax? (ler 6,14), Quid dicit Apostolus? Abrabae dictae sunt promis- Filii Dei emit. Quid emptum est sanguine unici Filii Dei? Ádhuc vide
siones, et semini cias Non dit, El seminibas, tanquam in multi; sed quanti, Propheta dixit longe antequam fieret: Foderunt manus weas ct
tanquam in uno, Et semini tuo, quod est Cbristus (Gal 3,16). Ecce ante Pedes meos, dinumeraverumt omnia ossa mea. Magnum pretium video,
millía annorum dictum est Abrahac, In semine tuo benedicentur omnes Christe; videam quid emisti: Commemorabuntur, ef convertentur ad Dogentes: quod ante millia annorum dictum est, et ab uno creditum, modo minum universi fines terrae. In uno codemque psalmo emptorem video,
lam videmus impletum. Hac legimmus, hac intuemur, et tu resistis de et pretium, et possesionem. Emptor Christus est, pretium sanguis, pos.
iransverso veniens? Quid dicturus? Noli credere. Cui? Spiritui Dei? sessio orbis terrarum. Voces ipsas propheticas audiamus, contradicentes
Deo loquenti ad Abraham? Et cui credo? Tibi? Non hoc dico, inquies. litigatoribus haereticis. Ecce possessio Domini mei. lus lego in psalmo,
Non hoc dicis? non dicis: Mihi potius crede, quam Spiritui Dei et Commemorabuntur, et convertentur ad Dominum universi fines terrac,
Deo loquenti_ad Abraham? Quid ergo mihi dicis? Tlle tradidit, et ¡lle et adorabunt in conspectu cins umiversae patriae gentium, Et vide ¡urgantradidit, De Evangelio recitas hoc, de Apostolo, de Prophetis? Discute tem, vide jus defendentem: Quomiam ipsius est regnum, et ipse dominaomnes Scripturas, lege mihi hoc ex eis quibus credo; tibi enim non bitur gentium (Ps 21,17-18,28-29). Ipse qui emit Christus, non qui apostacredo. Unde lecturus es? Hoc mihi pater meus, ait, hoc mihi avus meus, tavit Donatus. Adorabunt: recte, adorabunt omnes Patriae gentium in
hoc mihi frater meus, hoc mihi episcopus meus. Sed hoc Abrahae Deus: conspectu eius, Quare recte? Quoniam Domini est reguum, et ipse doIn semine tuo benedicentur omnes gentes. Audit unus homo et credit, minabitur gentium. Yllud Moyses, hoc Prophetae, et alía multa millia.
et áit in multis post multa tempora. Quando dictum est, creditar: quando Quis numerat testimonia de Ecclesia toto terrarum orbe difusa? quis
impletum est, dubitatur? Hoc ergo dixit Moyses, dicant et Prophetac. numerat? Non sunt tot baeteses contra Ecclesiam, quot sunt testimonia
Vide commercium emptionis nostrae, Christus pendet in lígno; vide Legis pro Ecclesia. Quae pagina non hoc sonat? quis versus non hoc
quanto emit, et sic videbis quid emit. Empturus est aliquid; ipsum loquitur? Omnia clamant pro unitate dominica, quia posuit fines Teru-

852 Enarraciones sobre los Salmos 147, 17 147, 17 Alabanzas a Dios por la restauración de Sión 853
puso la paz en las fronteras de Jerusalén. Tú, ¡oh hereje!, ladras le creerán. Es máxima de Abrahán, sentencia proferida por Abracontra estos testimonios, Con razón se dice en aquella ciudad lo hán. ¿En dónde y desde dónde? Desde cierto lugar Sublime y
que se consignó en el Apocalipsis: ¡Fuera los perros! Tú ladras lleno de paz y felicidad visto al elevar los ojos por aquel que
contra estos testimonios. ¿Desde dónde juzgaste al orbe terráera atormentado entre las llamas cuando vio en su Seno, es dequeo, según comencé a decir? ¿En qué tribunal? En el de la cir, en su lugar secreto, al pobre gozando felizmente; por lo
presunción de tu corazón. Elevado es el tribunal, pero ruinoso. que se profirió esta sentencia. Ve desde qué tribunal. Allí mora
Esto lo dijo Moisés, lo dijeron los profetas. ¡Y todavía no creen Dios, porque Dios mora en sus santos. Por esto suspira el Apóslos que quieren ser tenidos por cristianos! tol y dice: Deseo morir y estar con Cristo; esto es mucho más
17. Cierto rico, al ser atormentado en los infiernos, deseó, ventajoso. Y el Señor dice al ladrón: Hoy estarás conmigo en el
porque se abrasaba entre las llamas, una gota de agua del dedo paraíso. Luego Dios con Abrahán y morando en Abrahán prodel pobre despreciado ante su puerta. Al no dársela, porque se munció esta sentencia: Allí tienen a Moisés ya los profetas; si
hará juicio sin misericordia al que no hizo misericordia; al no no les oyen a ellos, tampoco creerán a alguno que resucito de
dársela, dijo a Abrahán: Padre Abrahán, envía a Lázaro a la entre los muertos. ¡Oh herejes!, tenéis aquí a Moisés ya los
tierra, Allí tengo cinco hermanos; les anuncie lo que aquí padezprofetas. Aún vivís, aún podéis oír; aún se os concede la correcco, para que no vengan también ellos a este lugar de tormentos. ción y deponer la animosidad. Se os otorga aún poscer la verPero ¿qué le contestó Abrahán? Al; tienen a Moisés ya los prodad. Debatid con vosotros si deben ser oídos Moisés y los profetas. Mas él le replicó: No, padre Abrabán; si alguno de los fetas, que ofrecieron tantos testimonios de fe, pues veis que
muertos resucita, le creerán. Abrahán le contestó: Si no oyen a transcurren los acontecimientos humanos como fueron predichos
Moisés ya los proetas, ni aun cuando alguno de los muertos repor ellos. ¿Por qué dudáis creer todavía a Moisés ya los prosucite, le creerán. ¿Para quiénes dijo: Allí tienen a Moisés ya fetas? ¿Por qué dudáis oírles? ¿O por ventura pedís que se lelos profetas? Para los que aún vivían, para los que aún contavante El de entre los muertos y os hable de su Iglesia? El sico
ban con un tiempo prolongado para corregirse, los cuales todavía pidió, estando en los infiernos, que fuese enviado a Sus hermano habían ido a aquellos lugares de tormento. Tiénen—dice— mos algún resucitado de entre los muertos; y fue censurado por
allí a quiénes oír: a Moisés ya los profetas. No los creen; mas tal petición, puesto que debían contentarse con Moisés y los procreerán si alguno de los muertos resucita. Si no oyen a Moisés fetas. El pidió en vano, amonestándoos con cl ejemplo a que no
y los profetas, mi aun cuando alguno de los muertos resucite, pidáis inútil y tardíamente y seáis atormentados como él. Oíd
salem pacem, Tu contra ista latras, haeretice! Unde merito dicitur in hae est. Abrahae sententia ubi, et_unde? De quodam excelso loco, et
illa civitate, quod scriptum est ín Apocalypsi, Canes foras (Ápoc 22,15) pleno quietis er felicitatis, quem vidit ille, quí cruciabatur in flamma,
Tu contra ista latras. Unde iudicasti de orbe terrarum, ut dicere coepelevaris oculis suis; quando in cius gremio, id est in eius Secreto, vidit
ram? quo tribunali? Praesumptione videlicet cordis tui. Altum tribunal, pauperem feliciter exsultantem: inde prolata est ista sententia. Vide de
sed ruinosum. Dixit hoc Moyses, dixerunt hoc Prophetae; et nondum Guo tribunali, Ibi enim habitat Deus, quia in sanctis habitat Deus. Unde
credunt, qui se christianos videri volunt! optat Apostolus et dicit, Dissolvi el esse cum Christo, multo magis Opli 17. Torquebatur quidam dives apud inferos, desideravit aquae stil e aa
lam de digito contempti ante ianuam suam pauperis, quoniam urcbatur e o Abraham manens dixit
in flammis, Et cum ei non darctur, quia judicium sine Prisericordia illi istam sententiam: Habent ¡bi Moysen et Prophetas; si ¡llos now audiunt,
a pegue ví diquis y mortuis reserrexr, credent ei O bacterial! haber
Pater Abrabam, mitte Lazarum. Habeo ibi quinque fratres; annuntiet a nes ene vemo ea caabaalbde once
y, inquit, et Pr non, is a mortuis re-, at ab ipsi ñ > adi
cares, arder le 191931) De <quibos dico. Haber! Doy a A
et Propbetas? De his utique qui adhuc vivebant, quibus adhuc tempus rd p Era p bol
Fis, sed se qua ori rrarracri crodene, SE Mame al Propbetos Ad hoc ¡lle frustra quecsvit st vos jam exemplo sdmoniti, ne frustra
non audiunt, nec si quis a mortuis resurrexerit, credent. Sententia Abra- et sero quacrentes, sicut ille torqueamini, Audiatis Moyser et Prophetas,

854 Enarraciones sobre los Salmos 147, 17 147, 17 Alabanzas a Dios por la restanración de Sión 855
a Moisés ya los profetas. ¿Qué dijo Moisés? En tu linaje serán sucitó íntegro; ved que se mostró a los ojos de sus discípulos; ved
bendecidas todas las gentes. ¿Qué dijeron los profetas? Recordaque se ofrece a ser tocado con las manos; ved que palparon las cirán, y se convertirán al Señor todos los confines de la tierra. ¿Aún catrices, las cuales, perdida la esperanza, se convirtieron en heridas
me dirás: “Resucite alguno de entre los muertos; yo no Creeré de amor. Se presentó a sus ojos para que le viesen, ya sus manos
si no viniere alguno de allí que me hable”? ¡Oh Señor!, gracias para que le palpasen; con todo, piensan que es espíritu; dudaron,
por tu misericordia, pues quisiste morir para que se levantase alpues, de su salud. Los exhorta, los confirma en la fe, diciéndoles:
guno del sepulcro; y el mismo alguno no fue cualquiera, sino la Palpad y ved, que el espíritu no tiene carne ni huesos, conforme me
Verdad. Esta, al levantarse del sepulcro, diría la verdad, y la huveis a mí que los tengo, Tocan, se gozan, se azoran, y aún dudaban
biera dicho aunque no hubiera bajado al infierno. Sin embargo, por de gozo, pues así está escrito. Las cosas que causan demasiado deleilos gritos de los perversos indoctos, he aquí que murió y se le- te, aunque sean ciertas, apenas se creen. La duda de un remiso crevantó del sepulcro. ¿Qué dices, hereje? ¿Qué dices? “Ahora te yente engendra el deseo de poseer. Es preciso que el hombre se aleoiré.” Ya no hay lugar a ninguna de tus excusas. Pues, si pronungre sobremanera cuando se presenta aquello de lo que desconfiaba.
cias las palabras del rico que se hallaba en los infiernos, Cristo Para engendrar y aumentar este gozo no quiso que se le reconocieresucitó de entre los muertos. ¿Te dignarás, con todo, oírle? Ve ra al instante. Veló los ojos de dos discípulos suyos, de los que enque, haciéndote semejante al rico muerto, tú, viviendo, le deseabas; contró en el camino conversando entre sí desconfiadamente y dipues bien, resucitó de entre los muertos; no tu padre, no tu abueciendo: Nosotros esperábamos que El fuese el redentor de Israel,
lo, no aquellos que infamaron a no sé quiénes con el nombre de Habían creído esto, mas ya no lo creían. Ya habían perdido la estraidores. Pero supongamos que no les infamaron, que dijeron verperanza, y, sin embargo, Cristo estaba con ellos; pero el que se les
dad. ¿Quieres ver lo poco que me importa todo esto? Oigamos juntó les devolvió la esperanza. Más tarde, después de haberle
juntos lo que dijo el que resucitó de entre los muertos, ¿A qué me conocido en la fracción del pan y de haberse aparecido a otros disdetengo en más explicaciones? Oigamos, se abra ya el Evangelio, cípulos suyos, dijo cuando creían que era un espíritu: Palpad y
se lea lo que se hizo como si ahora se hiciese; pongamos ante muesved, porque el espíritu no tiene ni carne ni huesos, como me veis a
tros ojos los hechos pasados para seguridad de los futuros. Ved que mí que los tengo, Y como todavía dudasen en fuerza del gozo, les
Cristo resucitó de entre los muertos y se presentó a sus discípulos. dice: ¿Tenéis aquí algo de comer? Lo tomó, lo bendijo, lo comió
Ved su casamiento; El es el Esposo, la esposa es la Iglesia, Ved al y se lo dio a ellos, Ha quedado patente la realidad de su cuerpo
Esposo, que se creía muerto, perecido, destruido; he aquí que re- y destruida toda sospecha de falsedad. ¿Qué dice después? ¿IgmoQuid dixit Moyses? In semine tuo benedicentur omnes gentes. Quid tibus manibus, ecce tetigerunt cicatrices, quae desperatac sunt vulnera.
dixerunt Prophetae? Commemorabuntur, et convertentur ad Dominum Exhibuit se oculis eorum videndum, manibus contrectandum: putant
universi fines terrae. Adhuc mihi dictutus es: Surgat aliquis ex morspiritum esse; desperaverant enim de salute sua. Exhortatur eos, confirtuis; ego non credo, misi aliquis inde venerit, et dixerit> O Domine!, mat in fide: Palpate, ef videte, quia spiritus carnem el ossa non habet,
gratias misericordiae tuae: voluisti mori, ut aliquis ab inferis surgeret; sicut me videtis babere. Tangunt, gaudent, trepidant, Es cum adbuc treet ipse aliquis, non quicumque, sed Veritas surrexit ab inferis. Qui pidarent prae gaudio; sic habes scriptum. Etsi certa sunt, quae multum
verum de inferis diceret, etsi ad inferos non veniret; tamen propter laeta sunt vix creduntur. Dubitatio quaedam veluti tardius credentis,
voces imperitorum malorum, ecce ipse mortuus est, ecce resurrexit ab condit voluntatem tenentis. Necesse est ut plus homo gaudeat, cum
inferis. Quid dicis, hacretice? quid dicis? Modo te audiam, finitae sunt venerit quod desperaverat. Nam ad ipsum gaudium condiendum et
omnes excusationes tuae; etsi verba diceres, divitis apud inferos constiaugendum, noluit se statim cognosci. Temuit visus discipulorum suotutí, surrexít a mortuís Christus: dígnaris vel ipsum audíre? Ecce quod rum, illorum duorum quos invenit in vía colloquentes íam in desperatioforte similis diviti mortuo vivus desiderabas, surrexit ab inferis: “non ne, et dicentes: Nos autem sperabamus quia ipse esset redempturus
Pater tuus, non avus tuus, non ¡lli surrexerunt qui nescio quos nomine Israel. Putaverant hoc, ¡am non putabant. lam spes cum eis non erat,
traditionis infamaverunt, Sed ecce non infamaverunt, veram dixerunt; et Christus cum eis erat; sed qui se reddidit, et spem reduxit. Postea
vis nosse quam nihil ad me? Audiamus simul quid dixerit qui sutrexit ergo dixit, posteaquam eum ¡lli in panis fractione cognoverunt, et obtuab inferis. Quid pluribus immorer? Audiamus, ¡am aperíatur Evange- lt se aliis discipulis suís, cum putarent spiritum esse, Palpafe ef pidete,
lium, legatur quod factum est tanguam fiat: ponantur ante oculos nostros quia spirilus carnem et ossa nom babel, sicut me videtis habere. Et
gesta praeterita, propter cavenda futura. Ecce Christus surgens a mortuis, cum adhuc prae gaudio trepidarent: Habetís hic, alt, quod manducetur?
ostendit se discipulis suis. Nupriae ipsius; ipse sponsus, Ecclesia sponsa. Accepit, bencdixit, manducavit, et dedit eis, Expressa est veritas corpoEcce sponsus quí dicebatur mortuus, absumptus, finitus; ecce integer ris, ablata est omnís suspicio falsitatis, Quid deinde? Now sciebatis quia
resurrexit, ecce ostenditur oculis discipulorum, ecce praebetur contrectanoportebat impleri omnia quae scripta sunt in Lege Moysi et Prophetis

A 147, 18 Alabanzas a Dios por la restauración de Sión 857
856 Enarraciones sobre los Salmos 147, 18 E dE dE E E
E a Ñ decidas todas las gentes.” “ ¿Lo dices tú o el Espíritu de Dios por los
rabaís que convenía se cumpliesen todas las cosas que se escribieprofetas?” Ve que tengo la Iglesia descrita por los profetas: Recorson sobre mé en la ley de hosts en ll profeias y en e E darán, y se convertirán al Señor todos los confines de la tierra.
O edo He aquí que ya tengo el testimonio de la ley y el de los profeahán: Si mo oyen a Moisés ya los profetas, mo creerán a mintas, Oigamos también a Aquel que resucitó de entre los muertos.
elo? pta de entre los sl Luego a Se declaró esposo, le tenemos por tal. Lo confirmó demostrándolo,
ea ya e Los e y. Eo a O reprendió Abraaduciendo testimonios. Esto dijeron Moisés y los profetas de mí:
ol a Convenía que Cristo padeciese y resucitase al tercer día. Luego
rte ad des a como ambos tenemos al Esposo debido a estas palabras, y, por tano O ll Ale o de de pd ni Ea to, creo que ya comienzas a creer conmigo por las palabras de MoiES a sés y los profetas, creamos también al que resucitó de entre los
le para que entendiesen las Escrituras; y les dijo que así se escri A
bió, y así convenía que Cristo padeciese y resucitase de entre los a o o Pa ue no me eee noo de 0 a obs
a 5 ES ed de ru Esposa, no siendo tú mi Cabeza si yo no me encuentro entre
muertos al tercer día.:. A e
E. A tus miembros, dime algo también de la Iglesia, puesto que ya no
18. Ya tienes al Esposo de la Iglesia, Con todo, no dejaron dudo de su Esposo. Oye también algo de la Iglesia, pues prosigue
de decir Moisés y los profetas que Cristo sesucitaría al tercer día o
de entre los muertos, que padecería y resucitaría. Se nos descri- de los pecados. Ninguna cosa más cierta que el haber sido predibió al Esposo para que no nos equivocásemos. Hay algunos que, cada en su nombre la penitencia y el perdón de los pecados. Pero
como no esramos sobre el Esposo ya ellos les parecen ciertas las ¿en dónde? Unos dicen: Ved aquí; otros: Ved allí. Pero El, ¿qué
cosas que creemos de El, sin embargo, para apartarnos de los miemdice? No lo credis; se levantarán falsos cristianos y falsos profetas,
bros de El, nos dicen: "Ciertamente el Esposo en quien e y dirén: "Ved que esá aquí, ved que está alí" No dirán de la
es pa en Cabeza: "Ved que está aquí, ved que está alli”, pues es sabido que
sia que tenéis, a es Ai E Ara lo o la. es Cristo está en el cielo, sino de la Iglesia, en donde está Cristo, que
Do e al e az dice: Yo estaré con vosotros hasta la consumación de los siglos.
¿Lo dices tú o Dios por Moisés? "Ve que yo tengo la Iglesia des- El Señor dice: No lo credis. Luego el que dice: "Ved, aquí está;
crita por Moisés, puesto que se dijo por El: En tu linaje serán ben-

ñ PA A a dictum est per Prophetam, Commemorabuntur, et convertentur ad Doet Psalms de me? Er quia il credebant Moyal es, Prophetis: verum. aminum universi fines terrae. Ecce iam teneo testimonium Legis et testico erat quod dee a rea a anda, monium Prophetarum; audiamus et eum quí surrexit a mortuis, Ostenneque y quis ex moríuis resurrexerit, credent: quia ergo credebant Moyal dit se sponsum, tenemus cum. Confiemavit demonstrando, exhibendo
et Prophetis, et non erant de ipsis quos reprehendit Abraham, audierunt testimonia. Hoc enim Moyses, hoc Prophetae, guia oportebal pati Chris
quod ait Dominus, Non sciebatis quia oportebat impleri omnia quae tum, et resurgere tertia die. lam ergo quia tenemus ambo sponsum
scripta sumt in Lege Moysi el Prophetis et Psalmis de me? Ecce qui ex ipsis verbis, et puto quia iam incipis mecum credere et his verbis
crediderunt Moysi et Prophetis, videte quemadmodum ex ipsorum testi. Moysi, et Prophetis; credamus et ei qui resurrexit a mortuis. Sequatur,
monio credunt ei qui surrexit a mortuis: Tune aperuit illis sensum, ut et dicat, O Domine!, video jam sponsum Christum; factum est: ne quis
intelligerent Scripturas; et dixit cis, Quomiam sic scriptum est, el sic o po pS
oporiebat Christum pati, et a mortuis resurgere tertia die. membris eius non fuero; dic mihi et de Ecclesia aliquid; quia iam

18. Habes jam sponsum Ecclesiae. Et non hinc tacuit Moyses, non de sponso eius non dubito. Audi et de Ecclesia. Seguitur ct dicit; _Praedi.
hinc tacuerunt Prophetac, Christum resurrecturum a mortuis tertia die; cari ín momine cius poenitentiam el remissionem peccatorum. Nihil vepassurum, resurrecturum, Descriptus est nobis sponsus, ut non Crremus. sius, praedicari in momine eius poenitentiam el remissionem peccatorur.
Sed nescio qui existunt, et quia non erramus in sponso, et ¡psi videntur Sed hoc ubi? Ali enim dicunt, Ecce bic; alií, Ecce illic. Et quid ipse?
ea quae et nos credere de sponso, ut a membris sponsi nos avocent, Nolite credere: exsurgent pseudochristi et pseudoprophetae, et dicent,
dicunt nobis: Ipse est quidem sponsus quem creditis, quem et nos Ecce bic, et ecce illic (Mt 24,23-24). Non enim de ipso capite dicunt,
credimus: sed sponsa non est ipsa Ecclesia quam tenetis. Et quae illa Ecce bic, et ecce ¡llic; notum est enim quod Christus in caelis est: sed
est? Pars Donati. Er hoc est quod tu dicis: hoc tu dicis, an sponsus? de Ecclesia ubi Christus est, qui ait, Ecce ego vobiscum sum usque ad
Tu dicis, an Deus per Moysen? Ecce per Moysen Ecclesiam teneo: consummationem saeculi (ib. 28,20). Sed ait Dominus: Nolite credere:
dictum est a Moyse, ln senine tuo benedicentur omnes gentes. Tu dicis, qui dicit, Ecce hic, et ecce illic, partes ostendit; ego totum emi. Dicat
an Spiritus Dei per Prophetas? Ecce per Prophetas Ecclesiam tenco:

858 A 147, 18 147, 19 Alabanzas a Dios por la restauración de Sión 859
ved, está allí”, muestra porciones; mas yo compré todo el mundo. to. ¿En dónde? Por todas las naciones. ¿Desde dónde? ComenzanMe diga esto el Evangelio. Dime por el Evangelio esto tú, que ya do por Jerusalén, Comunica con esta Iglesia, ¿Por qué litigamos?
resucitaste de entre los muertos, para que te crean los que creen a Esta Iglesia comenzó desde esta Jerusalén terrena para que se goce
Moisés ya los profetas. Dime tú esto. Ya oigo. Convenía que Cris- de Dios en aquella Jerusalén celeste. Comienza desde ésta para terto padeciese y resucitase al tercer día y que se predicase en su nomminar en aquélla. En aquella Jerusalén se hallará toda la Iglesia, la
bre el arrepentimiento y el perdón de los pecados por todas las cual recibió, a partir de ésta, el comienzo de la fe,
naciones, comenzando desde Jerusalén. ¿Qué es esto, herejes? Cuan- 19. Para que se te declare lo que dijo el Señor: Comenzando
do te recitaba las palabras de Moisés, cuando te recitaba las paladesde Jerusalén, y cómo hablaron las lenguas de todas las nmaciobras de los profetas, te escudabas en alguien que debía resucines aquellos sobre los que descendió el Espíritu Santo, lee los Hetar de entre los muertos; pues bien, ve que ya resucitó, ya habló. chos de los Apóstoles por si acaso miento, y ve cómo allí se hallaTan fuera de duda está que la Iglesia es de Cristo y es la Esposa de ban congregados los discípulos cuando vino el Espíritu Santo. ¿Por
Cristo, como lo está la realidad de ser el cuerpo de Cristo aquel qué no quieres hablar las lenguas de todos? Ve que allí se hablaron
que se mostró a los ojos de los discípulos y se ofreció a ser tocado todas las lenguas, ¿Por qué ahora a quien se da el Espíritu Santo
por las manos. Ved que quien resucitó de entre los muertos de- no habla las lenguas de todos? Hablar entonces las lenguas de todos
mostró ambas cosas: dio a conocer la Cabeza y los miembros, al era un indicio de la venida del Espíricu Santo sobre los hombres.
Esposo ya la Esposa. O crees estas dos cosas conmigo o crees sólo Ahora ¿qué has de decir tú, hereje? ¿Que no se da cl Espíritu
aquello para tu condenación. ¿Crees que resucitó de entre los muer- Santo? No pregunto en dónde, sino si se da o no se da. Si no se
tos, que resucitó con el mismo cuerpo? Rectamente lo crees, porque da, ¿qué hacéis hablando, bautizando, bendiciendo? ¿Qué es lo
enseñó las cicatrices, porque como fue crucificado y sepultado, así que hacéis? Practicáis cosas vanas. ¿Luego se da? Sí se da. ¿Por qué
se presentó y se dio a conocer. Excelentemente crees, pero Oye aquellos a quienes se da no hablan las lenguas de todos? ¿Acaso
hablar al que crees: Convenía que se predicase en su nombre el decayó el don de Dios o es menor el fruto? Creció la cizaña, pero
arrepentimiento y el perdón de los pecados. ¿En dónde? Por dilatambién el trigo: Dejad crecer a ambos hasta la siega. No dijo
tadas tierras. Si yo quisiera decir esto por mi cuenta luchando con- Crezca la cizaña y mengúe el trigo”; ambas cosas crecieron. ¿Por
tra los herejes, combatiendo, sosteniendo contra ellos una batalla qué no se manifiesta ahora el Espíritu Santo en las lenguas de
sobre la gran cuestión, no lo diría tan adecuadamente contra los todos? ¿Qué digo? Se muestra cn las lenguas de todos. Entonces
herejes actuales como lo dijo El contra los venideros. ¿Qué más aún no se hallaba la Iglesia difundida por todo el orbe para que
quieres? Se predica la remisión de los pecados en nombre de Cris-

in Christi nomine praedicatur, Ubi? Per omnes gentes, Unde? Incipiens
mihi hoc Evangelium: dic hoc ipse ex Evangelio, quia jam resurrexisti ab Terusaler». Comunica huic Ecclesiac. Quare litigamus? Coepit enim
2 mortis, ut eredant tiDi qui credunt Moyal et Prophetis; dic mihi hacc Ecclesia ab lcrusalem ista terrena, ut gaudeat inde Deo in ¿lla
hoc tu. Audio: Oportebat Christum pati et resurgere tertia die, et lerusalem caelesti. Ab hac enim incipit, ad illam terminar, In illa tota
praedicari in nomine cius poenitentiam et remissionem peccatorum per Ecclesia erit, ab ista exordium fidei sumpsit.
omnes gentes, incipientibus ab lerusalem (Le 24,13-47). Quid est, haere- 19. Lego Actus Apostolorum, si forte mentior, quomodo ibi erant
tice? Certe cum recitarem Moysen, cum recitarem Prophetas, distulisti congregati discipuli, cum veniret Spiritus sanctus; ut ostendatur tibi
ad eum qui resurrecrurus erat a mortuis: ecce resurrexit, ecce dixit; tam quod dixit Domimus, Incipientibus ab Jerusalem; Guomodo linguis om
mullam haber dubitationem Ecclesia Christi et uxor Christi, quam _nullam nium locuti sunt in quos venit Spiritus sanctus (Act 1,414; er 2,1-12)
habet dubitationem corpus Christi, demonstratum oculis, contrectatum Quare non vis loqui omnium linguis? Ecce ibi onanes linguae sonuerunt.
manibus discipulorum, Ecce qui resurrexit a mortuis utrumque ostendit: Quare modo cui datur Spiritus sanctus, non loquitur omnium linguis?
ostendit caput, ostendit membra; ostendit sponsum, ostendit sponsam. Hoc enim tunc erat indícium venientis in homines Spiritus sancti, ut
Aut utrumque mecum crede, aut illud in dammationem tuam credis linguis omnium loquerentur, Modo quid dicturas es, haeretice? quia
Quid enim quia resurrexit a mortuis, quia in eodem corpore resurrexit? non datur. Spiritus santus? Non dico, Ubi? Datur, an non datur? Si non
Bene, quia cicatrices ostendit; quia ut crucifixus est, ut sepultus, ita datur; quid est quod agitis, loquendo, baptizando, benedicendo? Quid
redditus, ita demonstratus; optime credis; audi illum loquentem in quem est quod agitis? Inania celebratis. Ergo datur. Si datur; quare linguis
credis, Praedicari in nomine eius poenitentiam ct remissionem peccatoomnium non loquuntur quibus datur> Numquid defecit donum Dei,
sum. Ubi? Per latas terras. Si vellem illud ego dicere, iam luctans adveraut minor est fructus? Creverunt zizania, sed et triticum: Sínite utraque
sus haereticos, jam pugnans, iam habens cum ¡llis conflictum tantae orescere usque ad messem (Mt 13,30), Non dixit, Crescant zizania, dequaestionis; non illud dicerem sic contra praesentes haereticos, quomodo crescat frumentum; utrumque crevit. Quare non apparet modo Spiritus
illud dixit ille contra futuros, Quid vis amplius? Remissio peccatorum sanctus in linguis omnibus? Imo vero apparet in linguis omnibus: tunc

860 Enarraciones sobre los Salmos 147, 20 147, 21 Alabanzas a Dios por la restauración de Sión 861
los miembros de Cristo hablasen en todas las lenguas. Entonces se rusalén son paz, porque colocó—dice—en tus tórminos paz. Ahora
cumplía en uno lo que se pronosticaba de todos. Ahora ya habla deseamos la paz, la cual tenemos aquí únicamente en esperanza.
todo el Cuerpo de Cristo las lenguas de todos, y en las que aún no Pues hasta el presente, ¿qué paz hay en nosotros? La carne codicia
se habla, se hablará, pues crecerá la Iglesia hasta que se aducñe contra el espíritu, y el espíritu contra la carne. ¿Cuándo se hallará
de todas las lenguas. ¡ Hasta dónde ha crecido lo que vosotros re- la paz completa en un hombre? Cuando se encuentre la paz comchazasteis! Tened con nosotros aquellas (lenguas) hasta donde se pleta en un hombre, entonces se hallará en todos los ciudadanos
acercó para que vengáis hasta las que aún no llegó, Me atreveré a de Jerusalén. ¿Cuándo tendrá lugar la paz completa? Cuando esto
decirte: Yo hablo todas las lenguas, Formo parte del Cuerpo de corruplible se vista de incorrupción y esto morial se vista de inCristo, estoy en la Iglesia de Cristo; si el Cuerpo de Cristo habla mortalidad; entonces tendrá lugar la completa paz, entonces será
ya las lenguas de todos, yo estoy en las lenguas de todos; mía es firme la paz; nada combacirá en el hombre contra el alma, pues
la lengua griega, mía la siríaca, mía la hebrea, mía la de todas no la herirá la fragilidad de la carne, mi la indigencia del cuerpo,
las naciones, porque estoy en unión con todas las naciones. ni el hambre, ni la sed, ni el frío, ni el calor, mi la fatiga, ni la
20. Luego, hermanos, la Iglesia comenzó desde Jerusalén, pobreza, ni la provocación de la contienda, ni la solícita precaución
y de allí se extendió por todas las naciones; pues ¿qué cosa más de huir y amar al enemigo. Todas las cosas, hermanos míos, luchan
clara que este testimonio de la ley, de los profetas y del mismo ahora contra mosotros; aún no se da la completa y perfecta paz.
Señor? Por todas las partes resuenan las voces de los apóstoles, que El haber clamado al ser nombrada la paz, dimanó del deseo; vuesdan testimonio de nuestra esperanza en la unidad del Cuerpo de tro clamor procedió de sed, no de hartura, porque habrá paz en
Cristo, Alegraos con el trigo; tolerad la cizaña, gemid en la era, donde haya justicia perfecta. Y ahora tenemos hambre y sed de
sollozad en el granero. Llegará el tiempo en que nos alegremos, justicia. Bienaventurados los que tienen hambre y sed de justicia,
cuando hayan sido afianzados los cerrojos de las puertas de Jeruporque ellos serán saciados. ¿Cuándo serán saciados? Cuando llesalén, Entre el que ha de entrar. El que ha de entrar allí a las guemos a la paz. De aquí que, después de haber dicho: Colocó en
claras, no entre aquí fingidamente. El que entra aquí fingidamente, tus términos la paz, puesto que allí habrá hartura y no se conocerá
se halla fuera. Se halla-fuera y lo ignora; le probará el bieldo, la indigencia, a seguida añadió: y te sacia con la flor del trigo.
se lo demostrarán los cerrojos, El que ahora real y verdaderamente o
está dentro, estará allí aseguradamente firme. El que tolerando todos nosotros, es decir, completa, en cada uno de nosotros, por
aquí está dentro, estará dentro allí gozándose. Los términos de Jelem pax; quia, Posuil, inquit, fines tuos pacem. Modo desideramus
enim nondum erat Ecclesia per terrarum orbem difusa, ut membra pacem, quam hic habemus in spe. Adhue enim in nobis ipsis qualis
Christi in omnibus gentibus loquerentur. Tunc implebatur in uno, quod pax? Caro concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem
praenuntiabatur in omnibus. lam totum corpus Christi loquitur omnium (Gal 5,17). Ubi plena pax in uno homine? Quando erit plena in uno
linguis: et quibus nondum loquitur, loquetur. Crescet enim Ecclesia, homine, tunc erit plena in omnibus civibus Jerusalem. Quando erit
donec occupet omnes linguas. Quod' vos deseruistis, quousque crevit! plena pax? Quando corruptibile hoc induerit incorruptionem, er mortale
Tenete nobiscum quousque accessit, ut nobiscum perveniatis ad quae hoc induerit immortalitatem (1 Cor 15,53): tunc plena pax, tunc firma
nondum accessit. Loquor omnium linguis, audeo tibi dicere. In corpore pax; mihil litigat adversus animam in homine, mon ipsa adversum se,
. Christi sum, in Ecclesia Christi sum: si corpus Christi iam omnium ex quadam parte saucia; non carnis fragilitas, non indigentia corporis,
Bnguis Joquitar es ego in omnibus linguis sum; mon est gcc, mea non fames, non sitis, non frigus, non acstus, non lassitudo, non ulla
est syra, mea est hebraca, mea est omnium gentium, guia in unitate inopia, non provocatio rixac, non certe ipsa sollicita cautela et vitandi
sum omnium gentium. inimici et diligendi. Haec omnia, fratres mei, litigant adversum nos;
20. Ergo, fratres, coepit Ecclesia ab Terusalem; lit per omnes gennondum est plena et perfecta pax. Quod clamastis iamdudum nominata
tes: quid evidentius hoc testimonio Legís, Prophetarum, ipsius Domini? pace, ex desiderio clamastis; clamor vester de siti fuit, non de saturiApostolorum ubique personant voces, reddentes testimonium spei nostrae tate; quia ibi erit perfecta justitia, ubi perfecta pax, Modo esurimus
in unitate corporis Christi, Gaudete in frumentis, tolerate zizania, ge- et sitimus justitiam, Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam ipsi
mite in tritura, suspirate in horreum, Venier illud 'tempus quo gaudebisaturabuntur (Mt 5,6). Quomodo ipsi saturabuntur? Cum ad pacem
mus, confirmatis vectibus portarum Jerusalem. Intret qui intraturus est. venerimus. Ideo cum dixisset, Qui posuit fines tuos pacem; quia ibi
Qui ilu manifestus intrabir, hue fictus non intrat. Qui autem huc saturitas et mulla indigentia, subdidit, statim, Ef adipe frumenti safictus intrat, foris est. Foris est, et nescit: ventilabrum probabit, yectes vans te.
probabunt. Qui modo vere intus et veraciter intus, ¡bi firmiter intus: 21. Fratres, quoniam pax ipsa de qua loquimur, nondum est in
qui autem bic tolerando intus, ¡bi gaudendo intus, Fines enim lerusatotis nobis, id est in unoquoque nostrum tota, adhruc forte spiritum

862 Enarraciones sobre los Salmos 147, 22

A E Aaa E 147, 22 Alabanzas a Dios por la restauración de Sión 863

eso aún deleita a vuestro espíritu oír; por tanto, si el cansan- E
cio del cuerpo en mada se opone y obstaculiza, terminaré el sal- a la tierra, en la que nos hallamos abrumados; a la tierra, en la
mo. Jamás os veo fatigados; sin embargo, temo, Dios lo sabe, que que nos hallamos impedidos para regresar? Envió su palabra y
me haga pesado a vosotros o a algunos hermanos; pero veo el no nos abandonó en el desierto; llovió el maná del cielo, Envió
anhelo de muchos que piden de mí este trabajo y esfuerzo, el cual s4 palabra a la tierra, y llegó a la tierra. ¿Cómo o cuál es su palacreo que no ha de ser estéril en el Señor, Me alegro que exista tal bra? Su palabra corre hasta la velocidad. No dijo “su palabra es
placer por la verdad de la palabra de Dios, para que vuestra admiveloz”, sino corre hasta (llegar a) la velocidad. Entendamos esto,
rable aplicación en el bien y sobre el bien venza la afición de los hermanos. No pudo elegir mejor palabra. Lo cálido se calienta con
insensatos que están en el anfiteatro. ¿Por ventura, si ellos perma- el calor, lo frío se enfría con el frío, lo veloz es veloz con la veloneciesen por tanto tiempo, contemplarían algo más? Luego, hercidad. ¿Qué cosa más caliente que el mismo calor, con el cual se
manos, ojgamos lo que resta, puesto que lo deseáis. Nos asista el calienta lo que se calienta? ¿Qué cosa más fría que el mismo frío,
Señor, dé vigor a nuestras fuerzas ya nuestras mentes. El que colocó con el cual se enfría todo lo que está frío? ¿Qué cosas más veloz
en tus términos la paz—dice a aquella Jerusalén—y te sacia con que la misma velocidad, con la cual es veloz todo lo que corre
la enjundia o la flor de trigo. Pasa el hambre y la sed de justicia velozmente? Pueden llamarse muchas cosas veloces; unas más,
y se presenta la hartura. ¿Quién será allí la flor o la enjundia de otras menos, y tanto más veloz es cada una de estas cosas veloces
trigo? El Pan que para vosotros descendió del cielo. ¡Cómo mos cuanto más participen de la velocidad. La que más participa de la
saciará en la patria el que de cal modo nos alimentó en la perevelocidad es más veloz, y la que menos participa es menos veloz,
grinación! ¿Qué cosa más veloz que la misma velocidad? Engrandece lo que
22 [v.15]. Ahora nos ha de hablar ya de nuestra misma perequieras lo veloz que es la palabra y di que es más veloz que esto o
grinación, por la que se llega a la Jerusalén, en la que coalabaremos aquello: que las aves, que el viento, que los ángeles. ¿Acaso alguna
al Señor, en la que alabaremos al Señor, Dios muestro, nosotros Je- de estas cosas es tanto cuanto lo es la misma velocidad? ¿Llega por
rusalén, nosotros Sión, cuando sean afianzados los cerrojos de nuesventura a la misma velocidad? ¿Qué es la velocidad, hermanos? Se
tras puertas. Efectivamente, ¿qué hace en esta peregrinación el halla en todas las partes, no en parte. Pertenece a la Palabra de Dios,
que entonces nos saciará con la enjundia del trigo? Esto que sigue: no habiendo tomado aún la carnc, no estar en parte, sino estar por
Envía su palabra a la tierra. Ved que trabajamos en la tierra fati- sí misma en todas las partes, por lo cual es Virtud o Energía de
gados, extenuados, ateridos, fríos. ¿Cuándo habíamos de ser levan- Dios y Sabiduría de Dios. Si pensamos en Dios en cuanto forma
tados a la enjundia del trigo ya la hartura si no enviase su palabra de Dios, Palabra igual al Padre; ella es la Sabiduría de Dios, de la
vestrum delectat audire: sed si mihil resistit et rebellat ex corpore, tem, misi mitteret verbum suum terrae, qua gravabamur; terrac, qua
finiemus Psalmum. Fatigatos vos nunquam sentio; tamen vereor, novit impedicbamur a reditu? Misit verbum sum, non deseruit etiam in eremo,
Deus, ne onerí sim vobis aut quibusdam fratribus: ct video studia mulpluit manna de caelo. Qui emittit verbum suum: terrae; et venit ad tertorum exigentium de me hunc laborem et hunc sudorem, quem credo fos verbum elus, Quomodo? aut quod est verbum elus Usque én velociin Domino non futurum infructuosum. Gaudeo tantam esse voluptatem tatens currit _verbum eius, Non dixit, Velox est verbum eius: currit verin veritate verbi Dei, ut studium vestrum bomum in bono et de bono, bum eius usque in velocitatem. Intelligamus, fratres; non potuit eligere
vincat studium insanorum qui sunt in amphitheatro. Numquid ¡llí si tam melíus verbum. Calidus calore calescit, frigidus frigore frigescit, velox
día starent, adhuc spectarent? Ergo, fratres, audiamus caetera, quia hoc velocitate velox fit. Quid calidius ipso calore, quo calescit quidquid fit
vultis. Adsie Domimus, adsit et viribus et mentibus nostris. Qui posmit calidum? Quid frigidius ipso frigore, quo frigescit quidquid frigidum
fines tuos pacem, ad illam Ierusalem dicit: et adipe framenti satians, te. fit? Quid ergo velocius ipsa velocitate, qua velox fit quidquid velociter
Transit fames et sitis justitiac, succedit saturitas. Qui ibi erit adeps frucurrit? Possunt dici multa velocia, et alia magis et alia minus; et tanto
menti, nisi panis ¡lle quí descendit de caelo ad nos? (lo 6,51). In patria quaeque res velox est, quanto est particeps velocitatis. Illa res magis
ipsa quomodo saturabit, qui in petegrinatione sic pavit? est particeps velocitatis; ergo magis velox: aut minus particeps veloci 22 [v.15]. lam modo de ipsa peregrinatione nostra locuturus est, tatis; ergo minus velox. Ipsa itaque velocitate quid velocius? Ergo quo
qua venitur ad illam lerusalem ubi collaudabimus Dominum, laudabiusque currit? Usque ix velocitatem, Quantum vis auge quod velox est
mus Dominum Deum mostrum, nos Jerusalem, nos Sion, quando converbum, et die: Velocius est quam ¡llud aut illud, quam aves, quam
firmabuntur vectes portarum nostrarum. Etením ¡lle qui tune satiabit venti, quam Angeli. Numquid aliquid horum tantum, quanta ipsa ve:
adipe frumenti, quid facit in ista peregrinatione? Hoc quod sequitur: locitas, usque in ipsam velocitatem? Velocitas ¡psa quid est, fratres?
Qui emittit verbum suum terrae. Ecce in terca laboramus fessi, lan- Ubique est, non est in parte, Hoc pertinet ad Verbum Dei, non esse
guidi, pigri, frigidi: quando levaremur ad adipem frumenti er satieta- in parte, ubique esse per scipsum Verbum, ex quo Dei Virtus et Dei
Sapientia est (1 Cor 1,24), nondum assumpta carne. Si cogitemus Deum

864 Enerraciones sobre los Salmos 147, 22 147,23 Alabanzas a Dios por la restauración de Sión 865
cual se dijo que abarca de un confín a otro confín cam fortaleza, 23 [v.16]J. Luego nosotros, que nos encontramos fríos por Ja
¡Qué velocidad! Abarca con fortaleza de un confín a Otro confín, pesadez del cuerpo y cargados con las ataduras de esta vida terrena
Abarca inmutablemente. Si inmutablemente, llena algún lugar co. y corruptible, ¿no tendremos esperanza de conseguir la Palabra
mo una mole pétrea, Se dice que abarca de un confín a otro confín que corre hasta la velocidad? ¿Acaso El abandonó en el profundo,
del mismo espacio, mas no con movimiento. ¿Luego diremos que debido al cuerpo, a los sumergidos? ¿Por ventura no nos predesaquella Palabra no tiene movimiento y que aquella Sabiduría es tinó antes de que naciésemos con este cuerpo pesado y mortal?
necia? Entonces, ¿qué hemos de pensar de aquello que se escri- Luego el que nos predestinó dio nieve a la tierra, es decir, nos enbe del Espíricu de la Sabiduría, ya que, después de haber dicho tregó a nosotros mismos a la tierra, Tratemos ya de los versillos
muchas cosas sobre El, se añade que es agudo, ágil, cierto, inmacu- un tanto oscuros del salmo; comiencen a desaparecer los dislado? Pero, según esto, la Sabiduría de Dios es movible. Si es fraces, porque cuanto más os hablo de la palabra de Dios, tanto y
movible, cuando toca una cosa, ¿no toca Otra, O 10ca esto y deja más ansiosos os encuentra. Ved que, si emperezamos en la tierra,
aquello? Pero ¿en dónde está entonces la velocidad? La velocidad parece que nos congelamos. Como acontece a la nieve, que, al
hace que siempre se halle en todas partes y jamás se encuentre encongelarse en lo alto, cae abajo, así, al enfríarse la caridad, cayó
cerrada. Esto no lo podemos comprender, somos rudos. ¿Quién la humana naturaleza en esta tierra, y, envuelta por el pesado Cuercomprenderá estas cosas? Hermanos, hablé como pude, si es que po, se hizo como nieve. Pero en esta nieve hay hijos de Dios pro:
pude y entendí; y también vosotros como pudisteis entendisteis, destinados, Pues El da mieve como lana, ¿Qué significa como lana?
¿Pero qué dice el Apóstol? Que conozcáis al que puede hacer con Que de la nieve que dio, de éstos aún pesados y frios en el espíexceso más de lo que pedimos o entendemos. Por esto, ¿qué desitu que predestinó, ha de hacer algo. La lana es elemento primorclara? Que, cuando entendemos, no lo entendemos como es. ¿Por dial del vestido; al tenerla ante la vista, parece como una prepaqué esto? Porque el cuerpo corruptible sobrecarga al alma. Luego ración para confeccionar un vestido. Luego como predestinó a esen la tierra estamos fríos; pero la velocidad es hirviente, y todas tos que se arrastran temporalmente fríos por la tierra y no hirvienlas cosas hirvientes son veloces, así como todas las cosas frías son do aún con espíritu de caridad, pues se habla todavía de la predeslentas, Nosotros somos tardos o lentos; luego estamos fríos. Pero tinación, Dios dio a éstos como lana, de donde había de hacer el
la Sabiduría corre hasta la velocidad; luego es hirviente, y nadie vestido. Con razón brilló en el monte el vestido de Cristo como niehay que se libre de su calor, ve. El vestido de Cristo brillaba como nieve, puesto que la túnica
había sido hecha de aquella lana. Los predestinados procedentes de
in forma Dei, Verbum aequale Patri; ¡psa est Sapientia Dei, de qua
dictum est; Áttingit a fine usque ad finem fortiter (Sap 8,1). Quanta 23 [v.16]. Nos ergo, qui frigidi corporis tarditate, vinculo terrenae
velocitas! Attingit a fine usque ad finem foriiter. Sed fore immobilitavitae huius corruptibilis oncratí, nullamne spem habemus ad capiendum
te attingit, Si immobilitate, tanquam moles aliqua saxea impleat locum Verbum, quod usque in velocitatem currit? Án vero ¡lle quamvis ex coraliquem; dicitur quod attingit eiusdem loci a fine usque ad finem, non pote in infima depressos deseruit? Nonne ipse pracdestinavit nos, antamen motu. Quid ergo dicimus? non habet motm Verbum íllud, et tequam in ¡sto mortali et pigro corpore nasceremur? Qui ergo praedestiSapientia illa stolida est? Et ubi est quod dicitur de Sapientiae Spirit? navit nos, dedit terrae nivem, ipsos nos. lam enim veniamus ad ¡llos
Cum_multa dicerentur: Acutus, inquit, »m0bilis, certus, incoinquinatus Psalmi versus subobscuros; incipiant ¡lla involucra evolvi: quoniam_vOS
(ib. 7,22). Sic utique sapientia Dei mobilis. Si ergo mobilis; quando vetbum Dei, quanto magis per nos dicitur, tanto avidiores invenir. Ecce
hoc tangit, illud mon tangit? aut hoc tangit, illud deserit? Et ubi est nos pigri in hac terra quasi congelavimus hic, Et quomodo contingit nivelocitas? Hoc facit velocitas, ut et ubique semper sit, et musquam invibus; sursum enim goÍant, ct la ima decidont: ie frigestente charitate
clusa teneatur. Sed cogitare ista non possumus; pígri sumus. Quís ista decidir humana natura in has terras, et pigro corpore involuta velut
cogitet? Et revera, fratres, quoniam dixi quomodo lp (si tamen ponix facta est. Sed in ista nive sunt praedestinati filii Dei, Dat enim ille
tul, si intellexi), et quomodo potuistis intellexistis, Sed quid dicit Apomivere_velut lanam. Quid est, velut lanam? 1d est, de nive quam dedit,
stolus?> Ei qutem qui potens est jacere supra quam pelimus, aut intelli- de istis pigris adhuc spiritu et frigidis quos praedestinavit, facturus est
gimus (Eph 3,20). Quid bic ostendit? Quia quotiescumque intellexeri. aliquid, Lana enim materies vestis est: lana cum videtur, veluti praepaius, non intelleximus sícuti est, Quare hoc? Corpus enim quod corratio est aliqua ad vestem. Ergo quia praedestinavit hos qui ad tempus
rumpitur ageravat animam (Sap 9,15). Ergo in terra frigidi sumus, Vefrigidi repunt in tetra, et nondum fervent spiricu charitatis (de praelocitas enim fervens est; er omnia ferventia velociora, omnia frigida destinatione enim adhuc loquitur), veluti lanam dedit hos Deus; factutardiora. Nos tardi, ergo frigidi, Illa autem Sapientia currit usque in rus est inde vestem. Merito in monte vestis Christi fulsit, sicut mix
velocitatem, Ergo ferventissima est; nec est qui se abscondat a calore (Mt 17,2). Fulgebat vestis Christi, sicut mix, tanquam de illa lana jam
cius (Ps 18,7), facta erat tunica; de qua lana, id est de nive quam dedit sicut lanam,
S.Ag 22 R

866 Enarraciones sobre los Salmos 147, 24 147, 24 Alabanzas a Dios por la restauración de Sión 867
esta lana, es decir, de la nieve, que dio como lana, eran perezosos. que se hicieron en vosotras, tiempo ha que en saco y en ceníza
Pero atiende, ve lo que sigue; porque los dio como lana, de aquí hubieran hecho penitencia. Luego esparce sáebla como ceniza, ¿Qué
hizo la túnica. Como la Iglesia se llama Cuerpo de Cristo, así la significa esparce miebla como ceniza? Cuando alguno es llamado
misma Iglesia se llama también vestido de Cristo, Por esto dice el para que comprenda a Dios y se le dice: Percibe la verdad, y coApóstol: Para presentarse El la Iglesia gloriosa a sí mismo, no temienza a quererla percibir, pero no es capaz, observa que soporniendo mancha ni arruga. Luego se muestre El a sí mismo la Iglesia ta cierta ceguedad que antes no advertía. Luego sobreviene esta
gloriosa sin tener mancha ni arruga; se haga El a sí mismo el vestineblina para que sepas que no conoces, y entiendas qué conviedo de aquella lana que predestinó para nieve. Se haga, aun en los ne saber, y veas que eres débil para conocer lo que conviene saber.
hombres incrédulos, fríos y perezosos, vestido de esta lana. Para que Porque si, estando en esta niebla, ya antes hubieras presumido conose purifique de manchas, se limpie con la fe; para que carezca cer, oirás del Apóstol: El que cree haber llegado a saber algo, arín
de arrugas, se extienda en la cruz. El que da nieve como lana, no sabe como conviene saber. Luego aún no comprendiste, toda 24. Si ya son predestinados, han de ser llamados, pues « los vía te hallas rodeado de neblina. Pero no te abandonó el que te
que predestinó, también los llamó. ¿Cómo son llamados de la debiencendió la antorcha de tu carne. No yerras en la niebla; sigue
lidad de su cuerpo para sanar? ¿De qué modo son llamados? Oye con la fe. Pero como intentas ver y no puedes, arrepiéntete de los
al Evangelio: No vine a llamar a los justos, sino a los pecadores a pecados, porque la niebla se halla extendida como la ceniza. Árrepenitencia. Luego aquella nieve comienza ya por la predestinación piéntete de haber sido rebelde a Dios; te apene haber seguido
a conocer su pasmo, a acusar su pecado; comienza a entregarse por tus malos caminos. Llegaste a esta contraposición de aquella bienla vocación a la penitencia. Luego con razón el que da nieve como aventurada visión, y te será saludable la niebla que esparció Dios
lana en atención a la confección de la futura túnica, y también como ceniza. Tú mismo eres aún niebla, pero como ceniza. Pues
a la vocación a penitencia, esparce la miebla como ceniza. Dice que también los penitentes, asemejándose a los que se ponen por tesesparce la niebla como ceniza. ¿Quién? El que da nieve como lana. tigos a sí mismos, se revuelcan, hermanos míos, en la ceniza dicienPues a los que predestinó, los llama a penitencia, puesto que a los do a su Dios: Soy ceniza. Pues dijo la Escritura en cierto lugar:
que predestinó, a los mismos también los llamó. La ceniza perte- Me miré a mí mismo, y me hallé distanciado y me juzgué tierra
nece a la penitencia, Oye a Aquel que llama a penitencia decir al y ceniza. Esta es la humildad del penitente. Cuando Abrahán habla
reprochar a ciertas ciudades: ¡Ay de si, Corazaín; ay de ti, Ber- a su Dios, cuando quiere que se le dé a conocer el incendio de
saida!, pues si en Tiro y en Sidón se hubieran hecho los milagros
a Le ent E dicens: Va tibi Corozaim, vae tibi Betbsaida; quia si in Tyro et Sidone
a pe e quie seguis rd factae essent virtutes quae factae sunt in vobis, olim, inquit, in cilicio
corpus Christi, dicitur et vestimentum Christi ipsa Ecclesia: inde est et cinere poenitentiam egissens (Mt 11.21). Engo pebulan velat ciñerero
illud quod ait Apostolus, U2 exbiberet sibi gloriosam Ecclesiam, non spergit, Quid est, Nebulam velut cinerero spargit? Cum vocatur quisque
poro ere Sed ya ple e ed Md ad iptelligendum Deum, et dicitur ¡lli, Cape veritatem, incipit velle capeEcclesiam, non habentem maculam aut rugam; faciat sibi vestem de ¡lla re veritatem, non sufficit, videt se quamdam caliginem patí, quam antea
lana quam praedestinavit in nive, Adhue in hominibus incredulis, et non videbar. Ad hoc est ergo ¡lla nebula, ut noveris nescios te, et noveris
frigidis, et pigris, faciat vestem de hac lana. Ut abluatur a maculis, quid scire oporteat, et videas te invalidum ad ¿llud sciendum quod opor.
mundetur fide; ut rugam non habeat, tendatur in cruce. Qui dat nivem tet sciri, Nam si in ista nebula jam ante praesumpserís scire, audies ab
ici Lama, Apostolo: Qui se putas aliquid scr, nondum sc, quemadmodum opor.
24. lam si praedestinati sunt, vocandi sunt. Quos enim praedesti- E tad e Cor Ea Ergo nondum a adiuc nebunavit, ¡llos et vocavit (Rom 8,30). lam quomodo vocantur ex languore lam pateris, Sed non te descruít qui accendit tíbi Jusernam carnís suas.
corporis illius, ut sani fiant? quomodo vocantur? Audi Evangelium: Non etras in nebula; fide sequerc. Sed quia conaris videre, et non potes,
Non veni vocare justos, sed peccatores in poemitentiam (Mt 9,13). Inpoeniteat te peccatorum; quia nebula velut cinis sparsa est lam te
cipit ergo jam praedestinatione nivis illius cognoscere torporem suum, poeniteat contumacem te fuisse adversus Deum; lam te poeniteat secuSccusare peccatuta sum; Incipit vocatione venire ad poenitentiam. Me. ium te fuisse vias tuas malas. Pervenisti in istam difficultatem ¡llius
rito ergo qui dat nivem velut lanam, propter confectum tunicae futurac; beatae visionis; et erit tibi salubris nebula quam sicut cinerem spargit
etiam propter vocationem in poenitentiam, mebulam velut cinerem spar- Deus. Tu ipse es adhuc nebula, sed velut cinís. Adhuc enim poenitentes
git. Nebulam, inquit, velut cinerem spargit: quis? Qui dat nivem sicut volutantur in cincre, fratres mei, tanquam similes se contestantes, di
lanam. Quos enim praedestinavit, vocat in poenitentiam; quia quos centes Deo suo: Cónis sum. Dixit enim quaedam Scriptura: Despexi
praedestinavit, állos et vocavit. Cinis autem ad poenitentiam pertinet, meipsum et distabui, et aestimavi me terram et cinerem (lob 30,19).
¡Audi vocantem ad poenitentiam, cum exprobravit quibusdam civitatibus, Haec est humilitas poenitentis. Quando Abraham loquitur ad Deum

868 Enarvaciones sobre los Salmos 147, 25 147,25 Alabanzas a Dios por la restauración de Sión 869
Sodoma, dice: Soy tierra y ceniza. ¡Cómo se halló siempre esta lo cuerpo somos los muchos. Luego si es un solo pan todo el cuerhumildad en los excelsos y santos varones! Luego esparce la mie- po de Cristo, los miembros de Cristo son pedazos de pan. A ciertos
bla como ceniza, ¿Por qué? Porque a los que predestinó, a los mispedazos endurecidos los hace sus miembros, útiles para alimentar
mos llamó el que no vino a llamar a justos, sino a pecadores a a otros. ¿Por qué pensaremos en muchos? Contemplemos únicaPenitencia, mente al conocidísimo apóstol San Pablo. Nadie hay en las Escri 25. [v.17-18]. El que envía su glaciar como pedazos de pan. turas tan conocido para nosotros como este varón, nadie tan grato,
No he de esforzarme de nuevo en decir qué sea el glaciar. Ya nadie tan familiar. Pero, si hubo algunos de tanta dureza como él
hablé de él, y creo que no se os haya olvidado, ¿Qué significa que se hicieron pan, se presenten todos, habiendo sido propuesto
envía su glaciar como pedazos de pan? Como aquella nieve es de él como ejemplo a fin de explicar este pensamiento: Envía glaciar
El, porque simboliza a los predestinados; como aquella niebla es como pedazos de pan. Ved que el apóstol San Pablo era glaciar enasimismo de El, porque los predestinados a la salud son llamados a durecido, recalcitrante a la verdad, voceador contra el Evangelio
penitencia, así es de cierta manera de El el glaciar. ¿Qué es el como resistente al sol. ¡Cuán endurecido fue éste creciendo en la
glaciar? Lo que se endureció demasiado, lo que se congeló sobreley, adoctrinado a los pies del doctor de la ley Gamaliel! Oía que
manera y no puede fácilmente disolverse como la nieve. La nieve Moisés y los profetas anunciaban a Cristo. ¡Extraordinaria dureza!
endurecida durante muchos años y siglos se llama glaciar, A éste Sin duda, los gentiles no oían a Moisés, no oían a los profetas;
envió como pedazo de pan. ¿Qué quiere decir esto? Que hubo eran fríos, pero no eran glaciar. Mas aquel que creía en las palamuchos endurecidos que deben ser comparados no ya a la nieve, bras que anunciaban a Cristo y que no creía en la venida de Crissino al glaciar; y que éstos también fueron predestinados y llama- to se había endurecido demasiado. Luego, como era glaciar, apados; y algunos de ellos lo fueron para alimentar a otros, siendo recía brillante y blanco, pero duro y sobremanera helado. ¿Cómo
útiles a sí mismos ya otros. ¿Qué necesidad tenemos de enumerar era brillante y blanco? Hebreo de hebreos, y, según la ley, fariseo.
a muchos que tal vez quizá conocemos, ya sea a éste o a aquél? A Aquí tienes el brillo del glaciar. Oye 5u dureza: Según el celo, pertodo el que piensa le vendrá a la memoria lo endurecidos, lo perseguidor de la Iglesia de Cristo. Entre los que apedrearon al santo
tinaces, lo rebeldes que fueron a la verdad aquellos que conoce y mártir Esteban, se hallaba este endurecido, y quizá más endurecómo ahora la anuncian. Se hicieron, pues, pedazos de pan. ¿Quién cido que todos, pues guardaba la ropa de todos los apedreadores,
es aquel único pan? Los muchos—dice cl Apóstol—somos un solo apedreando así con las manos de todos.
cuerpo en Cristo; y también dice en otro lugar: Un solo pan, un so-

o Pas Unume corpus sumus in Christo (Rom 12,5): unus panis, ununt corpus
suum, et quando vult sibi aperiri incendium Sodomorum: Ego, inquit, multi surcus, ipse dícit (1 Cor 10,17). Ergo si unus panis totum corpus
terra et cinis sum (Gen 18,27), Quomodo fuit ista semper bumilitas in Christi, membra Christi frusta panis sunt. De quibusdam duris facit
magnis et sanctis viris? Nebulam ergo velut cinerem spargit: quare? membra sua, et utilia ad alios pascendos. Quid imus per multos? Notiscl erario ect e bree del cele elit simum illum Paulum apostolum intueamur. Nihil nobis ist viro notius,
sed peccatores in poenitentiar, rihil suavios, nihil in Scripturis familiarius est. Et si fuerint qui ex

25 [v.17.18]. Qui mittit crystallum suum velut frusta panis. Non tanta duritia, in quanta ipse fuit, panis fierent; ipso proposito ad exemdenuo laborandum est dicere quid sit crystallum. Praelocuti enim sumus, plum, omnes occurrant, ut explicetur sensus iste, Mittit crystallumr suune
et credo non excidisse Chasitati vestrae. Quid est ergo, Mitrit crystal. sicut frusta panis. Ecce crystallum erat apostolus Paulus, durus, obnitens
Lum sum velut frusta paris? Quomodo mix illa ipsius, quia praedestinaveritati, clamans adversus Evangelium, tanquam indurans adversus so»
torum est; quomodo nebula illa ipsius, quia ipsi vocantur ad poenitenlem. Íste quam durus fuit, crescens in Lege, cruditus ad pedes Gamalietiam, qui praedestinati sunt ad salutem: sic est quodammodo crystal: lis Legis doctoris! (Act 22,3). Non audiebat Moysen et Prophetas Chrislum ipsivs, Quid est crystallum? Multum obduruit, multum congelavit; tum praedicantes? Magna duritia! Certe Gentes non audierant PropheBon iem sicut mix facile solvi potest. Nix multorum annorum tempor tas, non audierant Moysen: frigidi crant, sed crystallum non erant, Tlle
durata et serie saeculorum, crystallum dicitur, et hoc mittit velut frusta quí credebat in verbis praedicantibus Christum, et Christo venienti non
panis, Quid hoc sibi vale? Fuerunt mimis duri, non am nivi, sed credebat, nimis obduraverat, Quia ergo crystallum crat, nitidus videbatur
crystallo comparandi: et ipsi praedestinati sunt, et vocati; et quidam o
corum ita ut pascerent alios, et essent utiles er aliís. Er quid opus est Hebracus ex Hebracis, secundum Legem Pharisaeus. Vide nitorem crystalut numeremus multos forte quos novimus, illum aut illum? Occurrit L. Audi duriríam crystalli: Secundure aemulationem perseguens Ecclesiam
unicuique cogitanti, ex iis quos novit, quam forte duri et pertinaces et Christi (Phil 3,5-6). Inter lapidatores sancti Stephani martyris, ibi erat
obnitentes adversus veritatem fuerunt, et modo praedicant yetitatem: iste duras, et forte caeteris durior: omnium enim lapidantium vestifacti sunt frasta panis. Quis ille unus panis? Multi, inquit Apostolus, “menta servabat, ut omnium manibus lapidaret (Act 7,37).

147,26 Alabanzas a Dios por la restauración de Sión 871
870 Enarraciones sobre los Salmos 1 do E A ar
le Enviará su palabra “et tabefacier ea”, y los licnard. ¿Qué significa
26. Luego vemos la nieve, la niebla y el glaciar. Es un bien tabefaciet ca (descompondrá)? Para que no entendáis en mal
que él sople y licúe. Si El no soplase, si El no ablandase la dureza sentido la palabra tabefacies, diré “liquefacier, disolver,” licuará,
de este glaciar, en presencia de su [río, ¿quién subsistirá? Ante la disolverá. Son duros debido a la soberbia, Con razón se llama la
Presencia de su frío; ¿de quién? De Dios. ¿Cómo procede de El soberbia pasmo, entorpecimiento, Todo lo que está pasmado es frío,
el frío? Ve que si abandona al pecador, si no le llama, si mo le Los hombres que soportaron diariamente la dureza del frío, se dida inteligencia, si no le infunde la gracia, se ablande el hombre, ce que se pasmaron. Luego la soberbia es un pasmo. Enviará su
si puede, con el glaciar de la ignorancia. No puede, ¿Por qué no palabra, y los licuará. Las aglomeraciones de nieve, ciertamente, al
puede? Ante la presencia de su frío, ¿quién subsistirá? Contémcalentarse, se derriten, quedando abatidas. Como el pasmo levanta
plale congelado y diciendo: Veo Otra ley en mis miembros que lumontes de nieve, así la soberbia erige necios. Enviará su palabra,
cha contra la ley de mi mente, la cual me tiene cautivo y me arras- y los licuará. He aquí que se acerca aquel glaciar Saulo después
edi e ro a ds daa del apedreamiento y la muerte de Esteban pasmado en Cristo, con
ombre yo!, ¿quién me librará del cuerpo de esta muerte? Heme cierta dureza, y pide rescriptos a los sacerdotes para que en dondehato frío, heme e congelado, ¿Con qué calor bes licuaré para coquiera que encuentre cristianos los aprese descando matarlos. EnO dr me librará del o de esta muerte? Ante la presendurecido y congelado se halla Saulo contra el fuego de Dios. Pero,
cd be subsistirá? oa aunque era duro, aunque estaba congelado, ve que aquel que enPEE abandonado? ¿Quién libra? La gracia de Dios por Jesmeristo viará su palabra los licuará. Y así sucedió, pues clamó cl Hirpon Ve na también la gracia de Dios: El que envía sw viente desde el cielo: Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues? y
Slaciar como Pa Le pan; a presencia de su frío, ¿quién aquella única voz licuó el grandísimo endurecimiento del glaciar.
o No se desespere del glaciar, ¡cuánto menos de la nieve y de la
ves a 2 os Ar A caafie el nube o de la niebla! No se desespere del glaciar. Oye cierta voz del
pere la nleve, no pierda la esperanza la nicbla, no desconfíe el glaciar: Primero fui blasfemo, perseguidor y malbechor. ¿Por qué
glaciar O a niedisuelve Dios el glaciar? Para que no desconfíe de sí la nieve, Pues
aaoO es ca dice: Alcancé misericordia para que en má mostrase Jesucristo
A toda la longanimidad, para ejemplo de los que habían de creerle
destinados que, como congelados durante muchísimo ciempo, se para la vida eterna. Luego Dios clama a las gentes: “Licué el glahubieran hecho glaciar, no serán duros para la misericordia de Dios.
A rint; non erunt duri misericordiae Dei, Envittet verbum sum, et tabefa 26. Ergo videmus nivem, nebulam, crystallum: bonum est ut ¿lle ciet' ea. Quid est, tabefacier? Ne forte in malo intelligatis tabefaciet;
spiret, et solvat, Si enim ¡lle non spiraverit, si non ipse duritiam glaciei liguefacier, dissolvet, Duri sunt enim per superbiam. Merito et super
huius dissolverit, ln facienz frigoris cius quis subsistet? In faciem frigobia stupor dicitur; quidquid enim _stupidum est, frigidum est. Rigorem
ris cius, cuius? Dei, Unde est eius frigus? Ecce deserit peccatorem, ecce passi homines quotidie dicunt, Obstupui. Ergo superbia stupor est.
non vocat, ecce non aperit sensum, ecce non infundit gratiam: solvatur Emittet verbum suutz, ot tabefacies ca. Et revera cumuli nivis cum calehomo, si potest, glacie stultitiae. Non potest. Quare non potest? Im fiunt, deliquescunt in humilitate. Quomodo ergo quasi montem nivis erifaciem frigoris cius quis subsistet? Vide ergo congelascentem ¡llum, et git stupor, sic stultos erigit superbia, Emitied verbum suum, ef tabejadicentem: Video aliam legem in membris meis, repugnantem legi menciet ea. Ecce venit illud crystallum Saulus post caedem et lapidationem
lis mee, el captivum me ducentem in lege peccati, quae est in membris Stephani, duritia quadam stupidus in Christum, petiit litteras a sacermeis, Miser ego homo, quis me liberabit de corpore mortis buius? Ecce dotibus, ut undique exhibeat Christianos, anbelans caedes. Durus est
frigesco, ecce congelasco; quo calore solvar, ut curram? Quis me libeiste et gelidus contra ignem Dei. Sed quanquam esset durus, quanguam
zabit de corpore mortis buius? In faciem frigoris eius quis subsistet? gelidus, ecce ¡lle qui emittet verbum suum, et tabefacie ea, clamavit
Ex quis seipsum liberabit, si ¡lle deseruerit? Et quis liberat?> Grafía Dei, de caelo fervidus, Saule, Saule, quid me persequeris? (Act 9,1-4). Una
per lesum Christum Dominum, nostrum (Rom 7,23-25). Audi et hic illa voce, tanta ¡lla duritia crystalli resoluta est. Emittet ergo. verbum
gratiam Dei: Qui mittit crystallum suum sicut frusta panis: in faciem suum, et tabefaciet ea. Non desperetur de ctystallo; quanto minus de
frigoris eius quis subsistet?' Ergo desperatio est? Absit. Sequitur enim: nive, vel de ncbula? De ipso crystallo non desperetur. Audi vocem quamEmitter verbum suum, et tabejaciet ea. Non ergo desperet mix, non dei crystal: Qui prias ful blasgberms, es persecutr, es iniuriosas. Sed
desperet nebula, non desperet crystallum. De nive namque, tanquam de quare solvit crystallum Deus? Ne de se nix ipsa desperet, Ait enim,
lana, conficitur tunica. Nebula illa in poenitentia salutem invenit; quia Ídeo misericordiam consecutus sum, ut in me ostenderet Christus Tesus
quos praedestinavit, ¡llos et vocavit. Sed licet sint inter praedestinatos omnem patientiam, ad informationere corum qui credituri sunt illi in
durissimi, et multo quasi tempore congelaverint, et crystallum facti fue-

872 Enarraciones sobre los Salmos 147, 27
ciar; venid, no temáis nieves”. Enviará su palabra, y los licnará;. A ño
soplará su Espíritu, y correrán hechos agua. Ved que el glaciar y la 147,27 Alabanzas e Dios por la restauración de Sión a
nieve se licúan y se convierten en agua; los que tienen sed vengan Jacob para que le bendiga. ¿Cómo conoció a quien retuvo y con
y beban. Saulo, endurecido como glaciar, persiguió a Esteban hasquien había luchado? ¿Por qué luchó denodadamente y le retuta la muerte; pero Pablo, convertido ya en agua viva, llama a los vo? Porque el reino de Dios se consigue con violencia, y quienes
gentiles a la fuente. Soplará su Espíritu, y correrán hechos agua. se violentan lo arrebatan. Luego ¿por qué luchó? Porque se con Hierve el espíritu; por eso se dijo en otro salmo: Trueca, Señor, sigue con trabajo. ¿Por qué perdemos fácilmente lo que se connuestra cautividad como torrente en el austro. Cautivada Jerusalén, sigue sin esfuerzo? Aprendamos a no perder lo conseguido con
se había como congelado en Babilonia; sopla el austro, y desaparece esfuerzo, puesto que perdemos lo que con facilidad recibimos. Por
la dureza del frío de los cautivos y corre hacia Dios el fervor de la tanto, trabaje el hombre para conseguir algo; así setendrá firmecaridad. Soplará su Espíritu, y correrán las aguas, haciéndose en mente lo que hubiese adquirido con trabajo. Luego Dios manifestó
ellos una fuente de agua que salta hasta la vida eterna. estos juicios suyos a Jacob ya Israel. Lo diré más claramente, a sa 27 [v.19]. Anuncia su palabra a Jacob, sus justicias y sus ber: que los justos que viven aquí soportarán, por justo juicio de
juicios a Israel. ¿Qué justicias? ¿Qué juicios? Todo cuanto pade- Dios, trabajos, peligros, molestias, sufrimientos, según su merecido,
ció aquí ante el género humano siendo niebla, nieve y glaciar, con Pues únicamente puede decir que padeció sin causa aquí, aunque no
razón lo padeció por la soberbia y el engreimiento contra Dios. Disin motivo, ya que padeció por nosotros, el que solo puede decir: Lo
rijamos la mirada al origen de nuestra caída y veamos que justísique no robé pagábalo entonces, el que solo puede decir: Ved que
mamente se canta en el salmo: Antes de ser humillado, yo delinviene el príncipe de este mundo, y nada encontrará en mí. Y como
quí. Y el que dice: Antes de ser humillado, yo delinquí, dice tam- si se le preguntase: “Entonces, ¿por que padeces?”, prosigue y
bién: Me es un bien el haberme humillado tú para que aprenda dice: Pero para que todos sepan que hago la voluntad de má Pa
sus justificaciones. Jacob aprendió estas justificaciones de parte de dre, levantaos y vámonos de aquí. Todos los demás que padecen,
Dios, que le hizo luchar con el ángel, en cuya representación ansegún el juicio de Dios, por sus merecimientos y en e
gélica luchaba el mismo Señor. Jacob le retuvo; por la fuerza le asroguen el padecer sin culpa, cual fue el padecimiento de Cristo,
retuvo, se hizo fuerte para retenerle; pero se dejó retener por mi- a o a daa al
sericordia, no por flaqueza. Luchó Jacob; prevaleció y le retuvo: A
pero el que parecía haber sido vencido, es rogado por el mismo testigos de Dios, a tolerar pacientemente todas las amenazas del
mundo embravecido, les dice: Es tiempo de que comience el juivitam acternam (1 Tim 1,13.16). Clamat ergo Deus ad gentes: Solvi cio por la casa de Dios. Y si el comienzo es por nosotros, ¿cuál será
crystallum, venite nives. Emvítict verbum sur, et tabefaciet ca; spirabit el fín de aquellos que no creen al Evangelio de Dios? Y si el justo
spiritus eius, et fluent aquae. Ecce crystallum et nives resolvuntur, eunt
in aquas; qui sitiant, veniant et bibant. Saulus durus ut crystallum, luit, temuit; et quem videbatur vicisse, rogat ut benedicatur ab co
Stephanum est persecutus ad mortem; Paulus jam in aqua viva gentes (Gen 32,24-26). Quomodo intelligebar cum quo luctatus fuerat, quem
vocat ad fontem. Spirabit spiritus cias, et fluent aquae. Spiritus fervens: tenuerit? Quare violenter est luctatus, et tenuit? Quia regnum caclorum
unde dictum est in alio psalmo, Converte, Domine, caplivitatem nostram, zim patitur, et qui vim faciunt, diripiune illud (Mt 9,12), Ergo quare
sicut torrens in ausiro (Ps 1254). Captiva enim Íerusalem tanquam luctatas? Quia cum labore, Quare vix tenemus quod facile amisimus?
congelaverat in Babylonia: fat auster, solvitur rigor captivitatis, et Ne facile recipiendo quod amisimus, discamus perdere quod tenemus.
currit in Deum fervor charitatis. Spirabit spiritus eius, et fluent aquae. Laboret homo ut teneat; tenebit ad firmitatem quod tenuerit post laboFiet in eos fons aque salientis in vitam acternam (lo 4,14) rem. Ergo hace judicia sua Deus manifestavit lacob et Israel. Apertius
27 [v.191. Annuntians verbun sum lacob, institias et iudicia sua dicam: id est, quia et iusti qui hic sunt, labores, pericula, molestias,
Israel. Quas ¡ustitias? quae judicia? Quia et quidquid hic humanum passiones pro merito patiuntur, justo iudicio Dej. Quia ¡lle solus potest
l genus ante perpessum est, cum esset nix, et nebula, et crystallum, merito dicere, sine causa hic se passum; quamvis ideo non sine causa, quia
| perpessum est superbiae et elationis in Deum. Recurramus ad originem propter_nos: qui solus potest dicere, Quae mon rapui, tunc exsolvebang
Casus nostri, et videamus quia verissime in psalmo cantatur: Prinsquam (Ps 68,5); qui solus dicere potuit, Ecce venit princeps huius mundi, ef
humiliarer, ego deliqui. Sed qui dicit, Priusquam buntiliarer, ego deliqui; in me míbil inveniet, Et quasi diceretur ei Quare ergo pateris? sequitur
ipse dicit, Bomum »ibi est quoniam bumiliasti me, út discam justifica: et dicit; Sed ut sciant omnes quia voluntatem Patris mei facio, surgite,
tiones tuas (Ps 118,67.71). Has ergo ¡ustificationes a Deo didicit lacob, gamus hinc (lo 14,30-31). Cacteri omnes merito suo, iudicio Dei, et pro
qui fecit ipsum lacob luctari cum Angelo; in cuius Angeli persona ipse lustitia qui patiuntur, non sibí arrogent, quasi passionem innocentiae,
Dorminus erat luctatus, Tenuit, vim fecit ut teneret, invaluit ut teneret: Qualis in Christo erat. Audi apostolum Petrum: Tempus est, inquit, mé
fecit se teneri misericordia, non infirmitate, Luctatus ergo lacob praevaludicium incipiat a domo Domini. Exhortans martyres et testes Dei, ut
omnes minas frementis sacculi patientissime tolerent, ait illis: Tempus
est inchoatiomis imdicii ex domo Dei. Si autem inilium a nobis, quis

148, 1 Gloria a Dios en los cielos y en la tierra 875
874 Enarraciones sobre los Salmos 147, 28 a E
PA PU eo dónd Jacob, un solo Israel, y todas las gentes, un solo linaje en Cristo.
La pad bss An tl pes Luego a todas las gentes pertenece lo que reveló al mismo Jacob,
EE inuncia su palabra a Jacob, y sus fusticias y juicios a ls al mismo Israel; únicamente deben contarse entre otras gentes
dl los que, no queriendo creer en Cristo, no quieren apartarse del
A O o acebuche y ser injertados en el olivo. Y, por tanto, permanecerán
gañe; no se anunció a nación alguna este juicio de Dios; a en los bosques como ramos estériles y amargos. Se alegre Jacob.
Pra a los justos y también los injustos, a ¿Qué significa “Jacob”? Suplantador, porque arrebató los derechos
o eee menda salven los aime a su hermano. La ceguedad avino en parte a Israel hasta que enCr de Dee peral arar nas lore Ap srase la plenitud de las gentes, Siendo Jacob, fue hecho Israel. ¿Qué
e reir es e significa “Israel”? Oigamos todos siendo todos Isracl, ya los que
se o todas las a S a le me a A estáis aquí, en los miembros de Cristo, o los que están fuera, pero
al, ¿qué haremos nosotros? ¿En dónde nos ballaremos? En Jacol no fuera; fuera en todo lugar, entre las gentes, y en todo lugar,
y en Israel. No les manifestó sus juicios. ¿A quiénes no les fueron o
manifestados? a E de da E Fe cet a significa “Israel”? El que ve a Dios. ¿En dónde verá a Dios? En
A la paz. ¿En qué paz? En la paz de Jerusalén, porque puso la paz en
gentes, habiendo sido justificado San Pablo? re Do sus términos. Allí alabaremos; allí todos, uno en uno, seremos uno,
en Jacob; se cortó el acebuche para injertarlo en la oliva, Luego ne dea
ya pertenecen al olivo; ya no deben denominarse gentes, sino una?
gente en Cristo, gente de Jacob, gente de Israel. ¿Por qué gente SALMO 148
de Jacob y gente de Israel? Porque Jacob procede de Isaac, e Isaac
de Abrahán; ya Abrahán se le dijo: En ta linaje serán bendecidas [GLORIA A DIOS EN LOS CIELOS Y EN LA TIERRA]
zodas las gentes. Esto mismo se dijo a Isaac; esto también a Jacob. o
Luego pertenecemos a Jacob, porque pertenecemos a Isaac, porque
pertenecemos a Abrahán. Y el linaje de Abrahán, no afirmándolo 1 [v.1]. El ejercicio de nuestra vida presente debe tender a
yo o cualquiera otro hombre, sino el apóstol San Pablo, es Cristo, alabar a Dios, porque el regocijo sempiterno de nuestra vida futura
Pues el mismo Apóstol dice: No dice el Génesis: “ya los linajes”, será la alabanza de Dios; y nadie puede hacerse idóneo de la vicomo hablando de muchos, sino como hablando de uno, “ya ta da futura si no se hubiere ejercitado ahora en orden a ella. Ahora
linaje”, que es Cristo, Si, pues, hay un solo linaje, hay un solo: A
z dal A uno, Et semini tuo, quod es! Cbristus (Gal 3,16). Si unum semen, unus
finis eorum qui non credunt Dei Evangelio? et si iustus vix salvas fit, lacob, unus Israel, et omnes gentes unus in Christo, Ergo ad omnes perpeccator et impius ubi parebunt? (1 Petr 4,4.17-18). Annuntians verbum tinet gentes, quod revelavit ípsi lacob et ipsi Israel; et illi soli in alíis
suum Jacob, iustitias et iudicia sua Israel. gentibus deputandi sunt, qui nolentes credere in Christum, nolunt rece 28 [v.20], Non fecit sic umiversae genti. Nemo vos fallat: non nundere ab oleastro ct inseri olivae. Remancbunt in silvosis rami steriles et
tiatum est alicui genti hoc iudicium Dei, quomodo patiantur et iusti amari, Gaudeat lacob, Quid est lacob? Supplantator; quia supplantavit
et iniusti: quomodo pro merito omnes; quomodo in gratia Dei, non fratrem lacob (Gen 27,36). Caecitas enim ex parte Israel facta est, ut
in suis meritis liberentur ipsi fusti, Non annuntiatum est hoc universae plenitudo Gentium imtraret (Rom 11,5). De lacob factus est Israel.
genti; sed soli lacob, soli Israel. Quid ergo nos facimus, si non annun- Quid est Israel? lam omnes audiamus, omnes Israel, sive qui hic estis
tíavit universae genti, sed tantum lacob, tantum Israel? Ubi erimus nos? in membris Christi, sive qui foris et non foris, et per omnes gentes
In lacob et in Israel. ludicia sua non manifestavie cis. Quibus? Omniubique foris, ubique intus; audiat ipse Israel, qui ex lacob factus est
bus gentibus. Et quomodo vocatae sunt nives, soluto crystallo? quomodo Israel, Quid est Israel? Videns Deum. Ubi videbit Deum? In pace.
vocatae sunt gentes, justificato Paulo? Quomodo, nisi ut essent in lacob? In qua pace? Pace lerusalem; quia, Posuil, inguit, fines tuos pacem.
Praecisus est oleaster, ut insereretur in olivam (Rom 11,17). lam ad Tbi laudabimus, omnes unus in uno ad unum erimus; quia deinceps multi
olivam pertinent; jam non debent dici gentes, sed una gens in Christo, dispersi non crimus, >
gens lacob, gens Israel. Quare gens lacob et gens Isracl? Quia lacob
de Isaac, Isaac de Abraham. Abrahae autem quid dictum est? 1 serine PSALMUS 148
tuo benedicentur onmes gentes. Hoc idem dictum est ad Isaac, hoc et SERMO AD PLEBEM
ad lacob (Gen 22,18; 26,4; 28,14). Pertinemus ergo ad Tacob; quia 1 [v.1]. Meditatio pracsentis vitac nostrac in laude Dei esse debet:
pertinemus ad Isaac, pertinemus ad Abraham. Semen enim Abrahae, non quia exsultatio sempiterna futurae nostrae vitae, laus Dei erit; et nemo
me vel quolibet homine, sed Apostolo sancto interpretante, Christus est: potest idoneus feri futuras vitae, qui non se ad illam modo exer
et ipse ait, Non dicit, Et semimibus tanquam in multis; sed fanquam in

876 Enarraciones sobre los Salmos 148, 1 o
alabamos a Dios, pero también le pedimos. Nuestra alabanza lleva a o e Ha
consigo el gozo, la oración, el gemido. Se nos prometió algo que declaró la indigencia de la vida presente, porque conviene sufrir, ser
aún no tenemos; pero como es veraz el que prometió, nos alegraatribulados y, por fin, morir. La resurrección del Señor y sus glorifimos en esperanza; sin embargo, como tadavía no lo poseemos, gecación nos dio a conocer la vida que hemos de conseguir cuando vimimos en el deseo, Nos conviene perseverar en el deseo hasta que niere a dar la recompensa a los merecedores: los males a los malos,
llegue lo prometido, y así desaparecerá el gemido y le sustituirá y los bienes a los buenos. Con todo, ahora pueden todos los malos
únicamente la alabanza. Por estos dos tiempos: por el uno, que cantar con nosotros el Aleluya; mas, si perseverasen en su malicia,
tiene lugar ahora en las tentaciones y tribulaciones de esta vida, y podrán cantar con sus labios el cántico de nuestra vida futura, pero
por el otro, que sobrevendrá entonces en seguridad y gozo perpetuo, no podrán obtener esta vida futura que entonces tendrá lugar en
se estableció también aquí la celebración de estos dos tiempos, el la realidad y que ahora se significa, porque no quisieron pensar
uno antes de la Pascua y el otro después de la Pascua. El que se en ella antes de venir y poseer lo que había de llegar.
estableció antes de la Pascua simboliza la tribulación, en la que 2. Luego ahora, hermanos, os exhorto a que alabéis a Dios,
ahora nos hallamos; el que ahora vivimos después de la Pascua, pues esto es lo que todos nos decimos cuando promunciamos el
simboliza la bienaventuranza, en la que estaremos después. El que Aleluya. Tú dices a uno; Alabad al Señor, y esto mismo te lo dice
celebramos antes de la Pascua, representa el que ahora tenemos; a ti él. Cuando todos se exhortan mutuamente, todos dicen lo que
el que celebramos después de la Pascua, significa lo que ahora no se exhortan. Pero alabad, por lo que toca a vosotros, íntegramente;
tenemos. Por eso nos ejercitamos en el primero con ayunos y Ora- es decir, no sólo alabe a Dios la lengua y la voz, sino también vuesciones; pero, pasados los ayunos, dedicaremos el tiempo a las alatra conciencia, vuestra vida y vuestros hechos. En efecto, ahora alabanzas, Y esto es el Aleluya que ahora cantamos, cuya palabra, como bamos cuando nos hallamos congregados en la iglesia; pero, cuando
sabéis, se traduce al latín por laudate Dominsm, alabad al Señor. cada uno va a su casa, parece que deja de alabar a Dios. No deje
Por eso aquél es el tiempo antes de la resurrección, y éste el tiempo de vivir bien, y siempre alabará al Señor. Dejas de alabar a Dios
después de la resurrección del Señor. En este tiempo se simboliza cuando te apartas de la justicia y de aquello que a El le agrada.
la vida futura, que aún no tenemos, puesto que lo que significamos Pero, si no te apartas jamás de la vida buena, aunque calle tu lendespués de la resurrección del Señor, lo conseguiremos después gua, vocea tu vida, y el oído de Dios está atento a tu corazón.
de nuestra resurrección, En nuestra Cabeza se nos simbolizaron am- Pues así como nuestros oídos atienden a nuestras voces, igualmenbas cosas y entrambas se dieron a conocer, La Pasión del Señor nos ce el oído de Dios atiende a nuestros pensamientos. Y no puede
acontecer que obre mal el que tiene buenos pensamientos. Pues
cuerit, Modo ergo laudamus Deum: sed et rogamus Deum. Laus nostra
hetitiam habet, oratio gemitum. Promissum est enim nobis aliquid praesentis necessitatis, quia oportet laborare, ct tribulari, et ad extremum
quod nondum habemus; et quia verax est qui promisit, in spe gaumori: resurrectio vero et clarificatio Domini ostendit nobis vitam quam
demus: quia tamen nondum habemus, in desidcrio geminus. Bonum accepturi sumus, cum venerit retribuere digna dignis, mala malis, bona
est nobis perseverare in desiderio, donec veniat quod promissumn est, et bonis. Et quidem modo mali omnes cantare nobiscum possunt, Alleluia:
transeat gemitus, succedat sola laudatio. Propter haec duo tempora, si autem in malitia sua perseveraverint, canticum vitae nostrae futuras
unum quod nunc est in tentationibus et tribulationibus huius vitae, labiis dicere poterunt; ipsam vero vitam, quae tune erit in ea veritate
alterum quod tunc erit in securitate ct exsultatione perpetua, instítuta quae nunc significatur, obtinere non possunt; quia noluerunt meditari,
cha, 4 hd A Piles 2. Nunc ergo, fratres, exhortamur vos ut laudctis Deum; et hoc
A a est quod nobis ones dicimos, quando dicimos, Aleta, Laudate Do:
em pocas lr sec dee Ale ae lpm ya lingua et vox vestra laudet Deum, sed et consciencia vestra, vita vestra,
tempus relaxatis ieluniis in laudibus agimus. Hoc est enim, Allelwia, Laca veta, Etch Jaudammos. modo in. ccclosia. quando. conpregamurs
quod cantamus; quod latine interpretatur, ut nostis, Laudate Dominum. E] a e e Den Ne A
Ideo illud tempus ante resurrectionem, hoc tempus” post resurrectionem cum quisque discedie ad propria, ques cessas Iuudare Deum. Non esse
Domini est. Quo tempore significatur vita futura, quam nondum tene- o e e
resurtectionem nostram. In capite enim nostro nobis utrumque figuratum Quomondo enim aures nostrae ad voces nostras, sic aures Dei ad cogiteest, utrumque demonstratum est. Passio Domini ostendit nobis vitam siones nostras. Non potest autem fieri ut habeat mala facta, quí haber
bonas cogitationes, Facta enim de cogitatione procedunt; nec quisquam

878 Enerraciones sobre los Salmos 148, 3 148, 3 Gloria a Dios en los cielos y en la sierra 879
los hechos dimanan del pensamiento, y nadie puede hacer algo o terrestres dejaron de alabar a Dios. Sin embargo, hay ciertamente
mover sus miembros para ejecutarlo si primeramente no antecede algunos que tienen el ánimo de alabar a Dios en cuanto Dios les
el mando del pensamiento, así como dimana del interior del paagrada. Todos alaban porque les agrada, Hay otros que carecen de
lacio, para que se cumpla en el imperio romano, todo lo que el emvida y de entendimiento para alabar a Dios; pero como ellos son
perador manda, todo lo que veis que se hace en las provincias, ¡Qué bienes, y en su orden se hallan irreprensiblemente colocados y resmovimiento se produce ante una orden del emperador que se enponden a la belleza de la creación que Dios creó, ellos ciertamente
cuentra sentado dentro del palacio! El sólo mueve los labios cuanpor sí mismos no alaban a Dios, porque carecen de voz y de codo habla, y, sin embargo, se mueve toda la nación cuando se ejerazón; pero, cuando se contemplan por los seres dotados de intecuta lo que habla. Así también dentro de cada hombre hay un emigencia, por ellos se alaba a Dios; y, cuando por ellos se alaba a
perador, reside en el corazón; si es bueno, manda cosas buenas, Dios, en cierto modo ellos mismos alaban a Dios. Por ejemplo, en
e el cielo alaban a Dios todos los seres que tienen vida y entendimiencosas malas. Cuando en él reside Cristo, ¿qué puede mandar? Sólo to purísimo para contemplarle y amarle sin cansancio y sin descancosas buenas. Cuando le posee el diablo, ¿qué puede mandar? Sólo so. Le alaban también en la tierra, distinguiendo el bien y el mal,
cosas malas. Dios quiso dejar a tu arbitrio, reservar el lugar a Dios conociendo al Creador ya la criatura, los hombres que piensan en
o al diablo; cuando lo hayas reservado, el que lo ocupe mandará. estas cosas, a los cuales Dios les dio mente para discernir, deleitarse
Luego, hermanos, no atendáis únicamente al sonido. Cuando ala- y alabar estas cosas. Lo hombres pueden hacer esto, pero ¿acaso las
béis a Dios, alabadle íntegramente: cante la voz, cante la vida, bestias poscen tal entendimiento? Si las bestias tuviesen este conocanten las obras, Y, si persiste todavía el gemido, la tribulación, la cimiento, no diría Dios: No sedis como el caballo y el mulo, en
tentación, esperad; todas estas cosas pasarán, y llegará aquel día los cuales no hay entendimiento. Cuando se nos exhorta a no ser
en el que alabemos sin descanso. Este salmo es claro, y, por tanto, como las bestias, que no tienen entendimiento, nos declara que dio
ha de ser expuesto de corrida. Enumera la creación universal alaentendimiento a los hombres para que alaben a Dios, ¿Por ventura
bando a Dios y la exhorta a que le alabe como si la hubiera enlos árboles tienen también vida por la que perciban como las

q $ " 1 que p ñ a
contrado callada. bestias? Las bestias, aunque no tienen el sentido interior racio 3. Alabad la Señor desde los cielos. Como si hubiera enconnal, y la mente, que entiende y discierne, que el hombre posee,
trado callados en cuanto a la alabanza de Dios a los que están en para que alaben a Dios, sin embargo, se hallan doradas de
los cielos, los exhorta a que se desperecen y alaben. Con todo, una vida patente, como todos sabemos, para desear el alimenjamás los seres celestes cesaron de alabar a su Creador, jamás los E
tant, Sed plane sunt quecdam quae habent spisitum laudandí Desa ía
AE mBBS E a eo affectu quo eis placet Deus. Nemo enim laudat, nisi quod ei placet.

potest aliquid facere, aut ad aliquid faciendum membra movere, nisi pri- y En A E » q a
aoea leo a Sun: aut alia quae spiritum vitae et inellectam ad leudandum Deum
quid jusserit Imperator, per imperium Romanum emanat, quidquid videmon habent, sed guía et ipsa bona sunt, ot in ordine suo integre disposita
tis agi per provincias, Quantus motus fit ad unam jussionem Imperatoris E referuntur, quam condidit Deus; ¡psa
intus sedentis? Movet Solum ille labia, cum loquitur; et movetur omnis a
provincia, cum fit quod loquitur. Sic et in unoquoque hominum intus o laudadatur Deus; er cum per ipsa
est imperator, in corde sedet: si bonus bona iubct, bona fiunt; si malus rra beis end Verbí_gratia,
mala iuber, mala fiunt, Cum ibi seder Christus, quid potest iubere, nisi Isudant Deum in caelo omnia quee habent spirirum vitac, et intellectam
bona? ¿Cum possidet diabolus, quid potest jubere, nisi mala? In tuo autem oooo
arbitrio Deus esse voluit, cui pares locum, Deo, an diabolo: cum parave- n nt autem Deum in terra per intellectum discernendi bonum et
ris, qui possidebit, ipse imperebit, Ergo, fratres, non tantum ad sonum atmalum, per intellectum cognoscendi creaturam et Creatorem, homines
tendite: cum laudatis Deum, toti laudate; cantet vox, cantet vita, cantent lea estr cogitant, quibus tríbuit Dominus mentem discernendi ista, defacta. Etsi est adhuc gemitus, tribulatio, tentatio; sperate transitura omnia, Jectandi atque Jaudandi. Efomines possunt: pecora mumguid habent
. et illum venturum diem quo sine defectu laudabimus. Ecce iste psalmus, uiusmodi intellectum> Si haberent hiuiusmodi intellectum pecora, non
quoniam manifestus est, currendus est nobis. Distribuit enim universam nobis diceret Deus; Nolite este sicut eques et mulas, quibus non est
creaturam laudentem Deum, et tanquam hortatur ut Iaudet, quasi inveintellectus (Ps 31,9). Quando hortatur nos ut non simus sicut pecora,
earn sine intellectu, ostendit nobis quia homini tribuit intellectum ad laudan 3. Laudate Dominum de caelís. Quasi invenerit tacentes in caelis dum Deum. Asbores mumquid vel vitam ipsam habent, quae sentiant
laudem Domini, exhortatur ut surgant et laudent. Nunquam caclestia Era ela Nam pecora, etsi sensum interiorem rationalem et mentem
laudes Conditoris sui tacuerunt, nunquam terrestria Deum laudare cessaintelligentem atque discernentem non habent, quam homo habet, ut lau
,

880 Enarracionos sobre los Salmos 148, 4 148, 4 Gloria a Dios en los cielos y en la tierra 881
to, tomar lo provechoso y dejar lo nocivo. Poseen el sentido, verio para que se restaurase la ciudad de Jerusalén, que había sido
para distinguir las cosas corporales; la vista, para distinguir los destruida en la guerra, Con esto nos simbolizaron místicamente
colores; el oído, las voces; el olfato, los olores; el gusto, los sa- la vida futura, en la que alabaremos a Dios después de la cautivibores, y, por fin, se hallan dotadas de movimiento para ir en pos dad de la vida presente, en donde tendrá lugar la renovación de la
del placer o apartarse de las molestias. Comprendemos todo esto y gran ciudad Jerusalén, por la que suspiramos y peregrinamos caulo vemos delante de nuestros ojos. No tienen, pues, mente para tivos todavía bajo el peso y la carga del cuerpo mortal; por la que
entender, pero tienen espíritu y vida patente que nueve el cuerpo; aún gemimos en la peregrinación, aunque nos regocijaremos en la
sin embargo, los árboles carecen de esta vida; con todo, todas las patria. El que no gime peregrino, no se alegrará ciudadano, porque
cosas alaban a Dios, ¿Por qué alaban a Dios? Porque, cuando las carece de deseo. Luego estos santos profetas ofrecieron un gran
vemos nosotros y pensamos en el Creador que las hizo, nace de ellas consuelo entonces a aquel pueblo esrablecido en Babilonia bajo
en nosotros mismos la alabanza de Dios; de aquí que todas alaban reyes extranjeros. Pues por la profecía daban a conocer el tiema Dios. El salmista comenzó desde el cielo. Todos los seres alaban po venidero de la liberación del cautiverio y de la restauración
a Dios, y, sin embargo, dice: Alabad. ¿Por qué, alabando como de Jerusalén. Sin embargo, todas aquellas cosas que se hicieron
alaban todos los seres, dice: Alabad? Porque se complació en que simbolizando, tienen su propia realidad; fueron simbolismos para
alaban y le agradó añadir su exhortación. Aquí sucede como si tolos antepasados, pero ahora se manifiestan en mosotros reales y
pases con hombres que ejecutan con gozo alguna obra buena en presentes. Pues ahora, ¿qué dice el Apóstol? Mientras estamos en
la viña, en la siega, en alguna labor agrícola, y, agradándote lo que el cuerpo, peregrinamos hacia el Señor. Aún no estamos en la
hacen, dices: “Trabajad, trabajad”, y lo dices no por que entonces patria. ¿Cuándo estaremos en ella? Cuando triunfemos habiendo
comiencen a trabajar cuendo tú se lo dices, sino que, como te agravencido a muestro enemigo el diablo. Cuando fuere destruido nuesda lo que les encuentras ejecutando, añades eu congratulación y tro último enemigo la muerte, entonces se cumplirá la palabra que
exhortación. Diciendo, pues, "Trabajad”, y exhortando a los que se escribió: "La muerte fue sumida en victoria”. ¿En dónde está,
trabajan, por mr deseo obras como con ellos, Lleno de Espíricu ¡Ob muerte, tu combate; en dónde está, ¡0h muerte!, tu aguijón?
Santo, dice el profeta en esta exhortación estas Cosas. Luego ¿cuándo cesará el combate de la muerte que ahora existe,

4. El salmo es de Ageo y de Zacarías; así lo consigna el tí- y que nos hace gemir por la flaqueza y murabilidad de las cosas,
tulo, Estos dos videntes profetizaban, en el tiempo en que se hapor la fragilidad de la carne humana? Áhora combaten contra nosllaba cautivo el pueblo judío en Babilonia, el cercano fin del cautiotros cotidianamente las tentaciones, los halagos; y, aunque no
dent Deum: habent tamen vitam manifestam, sicut omnes novimus, prophetabant jam futurum finem captivitatis, ut restauraretur civitas
appetendi cibum, utilia sumendi, noxía respuendi; sensus corporalia dis- Terusalem (1 Esdr 5,1-2; et 6,14), quae bello ceciderat. Significaverunt
cernendi; visum ad colores, audítum ad voces, olfactum ad odores, gusergo nobis in mysterio vitam futuram, ubi laudabimus Deum post captitatum ad sapores, motus vel ad voluptates; vel a molestiis. Intelligimus vitatem vitae praesentis; ubi erit innovatio civitatis illlus magnac Leruhaec, et videmus ante oculos nostros. Non habent rationem intelligendi; salem unde peregrini suspiramus, captivati adhuc sub onere et sarcina
sed habent spiritum corporis amimatí, et vitam manifestam: arbores corporis mortalis; unde adhuc gemimus in pesegrínacione, exsultabimus
autem nec ipsam habent; et tamen omnia laudant Deum. Quare laudant autem in patria, Qui autem non gemit peregrinus, non gaudebit civis;
Deum? Quía cum ista videmus, et consideramus Creatorem qui ea fecit, quia desiderium non est in illo. Prophetae ergo isti sancti magnam conde illis nascitur ín nobis laus Dei; et cum ipsorum consideratione laudasolationem praebuerunt tunc captivato populo secundam carnem, 1d est,
tur Deus, omnia laudant Deum. Cocpit ergo ¡ste de caclo: laudant omnia, constituto in Babylonia sub regibus alienigenis. Ostendebant enim per
et dicit, Laudate. Quare, cum laudent, dicit, Landate? Quia delectatus prophetiam, futurum tempus liberationis a captivitate, instaurationis Teruest in eo quod laudant, et placuit ei quasi adiungere hortationem suam. salem. Sed illa omnia in figura gesta sunt (1 Cor 10,6); habent veritatem
Quomodo si venias ad homines bonum aliquod operantes cum gaudio, suam: figurata sunt in antiguis, praesentia ostenduntur in nobis. Modo
sive in vinea, sive in messe, sive in aliqua agricultura; placer tibi quod ergo quid dicit Apostolus> Ouandin sumus in corpore, peregrinamur a
faciunt, et dicis, Facite, agite: non ut tune incipiant facere, quando dicis; Domino (2 Cor 5,6). Nondum sumus in patria: quando erimus in patria?
sed quía placet tibi quod facientes inveneris, adiungis gratulationem et Quando triumphabimus devicto inimico diabolo, quando »ors novissima
exhortationem tuam. Dicendo enim, Facite, et exhortando facientes, voto inimica destruetur: tune fiet sermo qui scriptus est, Absorpta est mors
quasi facis cum ¡llis, In hac ergo exhortatione plenus Spirit Propheta in victoriam, Ubi est, mors, contentio tua? ubi est, mors, aculeus tuus?
dicit haec. (1 Cor 15,26.54-55). Quando ergo nulla erit mortis contentio, quae modo

4. Et Psalmus est Aggaei e£ Zachariac: sic habet titulum, Isto duo est, et facit nos gemcre ex defectu et mutabilitate rerum, ex fragilitate
prophetac, eo tempore quo captivus populus tencbatur in Babylonia, carnis humanas? Contendunt nobiscum quotidie tentationes, contendunt

popal

882 Enarraciones sobre los Salmos 148, 5 148, 8 Gloria a Dios en los cielos y en la tierra 883
consintamos, sin embargo, soportamos sus molestias y luchamos y 6 [v2:5]. Alabadio todos sus ángeles, alabadle todas sus minos hallamos en gran peligro de ser vencidos al luchar, Y si ven= licias. Alabadle, sol y luna; alabadle todas las estrellas y luminacemos por no haber consentido, no obstante, soportamos molestias res. Alabadie, cielo de los cielos; y las aguas que están sobre los
resistiendo a los halagos. El enemigo sólo cejará y morirá en la cielos alaben el nombre del Señor. ¿Cuándo terminará de enumeresurrección de los muertos. Nos compenetremos de esto; confierar todos los seres contándolos> No obstante, contó Somera y
mos, pues Ageo y Zacarías levantan nuestro ánimo al cantar nuescompendiosamente todas las cosas, y terminó diciendo: que totra futura liberación. Si cantaron a aquel pueblo y se cumplió, lo dos los seres celestes alaben a su Creador.
que 5 ante al pueblo cristiano, ¿no se umplch? Excad degunos; 7. Y como si se le preguntase: “¿Por qué alaban?; pues
a de hacer ¿qué le deben? ¿Qué les dio para que le alaben?”, añade: Porlo s placa el amor de Babilonia para que no olvidéis a cidad de que El lo dijo, y fueron hechos; El lo mandó, y fueron creados.
Jerusalén o abilo- No es de admirar que las obras alaben a su ejecutor, mo es de
nia, e rr vuestro ES na qe ar ego alabe toda admirar que las cosas hechas alaben a su hacedor, mo es de adA mirar que la criatura alabe a su Creador. Allí también fue nomeramos. E CR reee bi ¿Quiá
a E rado Cristo, y casi no hemos percibido su nombre. ¿Quién es
e Cristo? En el principio existía el Verbo, y el Verbo estaba en
sor. Primeramente dice que se slabe a Dios desde dos cielos; des Dios, y el Verbo era Dios. El estaba en el principio en Dios. ToPa bad e La ooaEada tierra, das las cosas fueron hechas por El, y sin El nada fue hecho. ¿Por
aa drena A quién fueron hechas? Por el Verbo. ¿Cómo declara aquí que
a aa DS o fueron hechas por el Verbo? Diciendo: El lo dijo, y fueron hee ias seca es chas; El lo mandó, y fueron creadas. Sólo dice, sólo manda el
otros aún estamos abajo; pero, cuando pensamos de qué modo CAOS
sea Dios alabado allí, tengamos puesto el corazón allí 5 A,,
> E DE, tengamos pr A 8 [v61. Y las estableció por el siglo y por el siglo del siglo.
no oigamos sin razón: ¡Arriba los corazones! Levantemos el co- E,
pe E (Estableció por el siglo) todas las cosas celestes, todas las excelsazón hacia arriba para que no se corrompa en la tierra, puesto a a a os
que nos agrada lo que allí hacen los ángeles. Ahora lo tenemos sus, cdas las milicias y os ángeles la ciudad celeste, buena, sanlevantado en esperanza; después, cuando hubiéremos llegado allí, ooo. a
lo tendremos en realidad. Luego alabadle en las alturas. O d heee beto penas
quotidie delectationes: etsi non consentiamus, tamen molestiam patimur, 6 [v25]. Laudate eum ones Angeli cis, laudate eum omnes
ct contendimus, et magnum periculum est ne qui contendit vincatur; sí pirtures etus, Laudate cum sol et luna, laudate cun omnes stellae er
autem non consentiendo víncamus, molestiam tamen patimur resistendo lumen. Laudate_eum caeli caelorum, et aquae quae super _caclos sunt,
delectationibus. Non cessat, et non moritur hostis, nisi in resurrectione laudent nomen Domini. Quando explicat omnia numerando? Sed tamen
mortuorum. Sed praesumamus, fidamus, erigunt nos Apgaeus et Zachasummatim et quasi omnia perstrinxit, et conclusit omnia caelestia lautias; cantant futuram deliberationem nostram. Si ¡lli populo cantaverunt, dantia Creatorem suum.
et impletum est; christiano populo quod cantatur, non implebitur? Securi 7. Et quasi dicererur ei, Quare illum landant? quid ¡fli debent, quid
estote: tantummodo in ista peregrinatione vitae quomodo agatis, videte. ¡ilis contulit, ut laudent cum? sequitur: Quonam ipse dixit, el facta
Non vobis placeat amor Babyloniae, ne obliviscamini civitatem lerusalem. sunt; ipse mandavit, et creata sunt. Non mirum si opera laudant operaEtsí corpus vestrum adhuc in Babylonia tenetur, cor vestrum ad, Lerusa: toreia, non Mnirum ¿st si facta Jaudant factorem, non mirum si creatura
lem pracimittatur, Laudet ergo tota creatura Dominum; quia hoc ibi Inudat Creatorem. Ibi et Christus nominatus est, et quasi non audivimus
facturi sumus, quod hic pracmeditamur. homen ipsius. Quis est Christus? ln principio erat Verbum, et Verbum
5. Laudote Dominum de caclis; laudate cune in excelsis. Primo de era apud Deum, et Deus erat Verbum: hoc erat in principio apud Deus.
caelis dicit, postea de terra: laudatur enim Deus qui fecit caelum et Omnia per ipsum facta sunt, el sine ipso factum est nibil (lo 1,1-3).
terram, Caclostia tranquilla sunt, pacata sunt; ibi semper gaudium, nulla Per quid facta sunt? Per Verbum. Quomodo hic ostendit quia per Ver.
mors, mulla acgritudo, mulla molestia; semper laudant Deum beati: nos bum facta sunt? Ipse dixil, et facta sunt; ipse mandavil, et creata sunt.
autem adhuc jusum sumus, sed cum cogitamus quomodo ibi laudetar Nemo dicit, nemo mandat, nisi Verbo.
Deus, cor ibi habeamus, er non sine causa audiamus, Sursum corda, 8 [w6]. Statuit ea in sacculum el in saeculumo saeculi. Omnia
Levemus cor sursum, ne putrescat ín terra; quoniam placet nobis quod caelestia, omnia superiora, virtutes omnes atque Angelos, civitatem quanibi agunt Angeli. Modo nos spe; postea re, cum ¡lluc venerimus. Laudate dam supernam, bonam, sanctam, beatam: unde quoniam peregrinamur,
ergo eum in excelsis. miseri adhuc súmus; et quo tedituri, in spe beati; et quo cum redieri-

884 Enarraciones sobre los Salmos 148, 8 148, 8 Gloria a Dios en los cielos y en la tierra 885
somos felices; lo seremos en realidad cuando lleguemos a ella. los justos? Su vida. Cobre alientos la flaqueza humana, no des
Y las estableció por el siglo y por el siglo del siglo: puso preespere, no se estrelle, no se aparte, no diga: “No conseguiré
cepto, y no dejará de cumplirse. ¿Qué precepto pensáis que tieaquella vida.” El que prometió es Dios, y además vino para pronen los seres celestes y los santos ángeles? ¿Qué precepto les meter: apareció entre los hombres, vino a tomar nuestra muerte
impuso Dios? ¿Qué? Que le alaben. Bienaventurados son los que ya prometer su vida. Vino a la tierra de nuestra peregrinación a
tienen por ocupación alabar a Dios. No aran, no siembran, no recibir aquí lo que pululaba por todas las partes: Oprobios, azomuelen, no cuecen; éstas son obras de indigencia, y allí no existes, bofetadas, salivas, ultrajes; a recibir la corona de espinas, la
te. No roban, no hurtan, no adulteran: éstas son obras inicuas, y suspensión en el leño, la cruz y la muerte, Estas cosas abundan
allí no hay iniauidad. No parten el pan con el hambriento, no en muestro país; vino a comerciar tales cosas. ¿Qué dio aquí,
visten al desnudo, no reciben al peregrino, no visitan a los enferqué recibió? Dio consejo, doctrina, remisión de pecados; recibió
mos, no apaciguan al licigante, no entierran a los muertos: éstas ultrajes, muerte y cruz, De su país nos trajo bienes; del nuestro
son obras de misericordia, y allí no hay miseria sobre la cual se recibió males. Con todo, nos prometió que hemos de ir a la renecesite ejecutar la misericordia. ¡Oh bienaventurados! ¿Creemos gión de donde El vino, pues dice: Padre, quiero que en donde
que nosotros seremos también así? Ea, suspiremos, y por el sus- yo estoy, estén también ellos conmigo.; Tamenso fue el amor que
piro gimamos. Pero ¿qué somos para que vayamos allí? Morprecedió! Vino a donde nos hallábamos nosotros para que estutales, reprobados, caídos, tierra y ceniza. Pero quien prometió es viésemos con El en donde El está. ¡Oh hombre mortal! ¿Qué
omnipotente. Si nos contemplamos, ¿qué somos? ¿Si a El? Es te prometió Dios? Que serás eternamente glorioso. ¿No lo crees?
Dios, es omnivotente. ¿No ha de hacer un ángel del hombre Créelo, créelo, pues es más lo que hizo que lo que prometió.
el que hizo al hombre de la nada? ¿O es que Dios tiene al hom- ¿Qué hizo? Murió por ti. ¿Qué prometió? Que vivirás con El
bre por nada, habiendo muerto por él su Unigénito? Considere- Más increíble es que muera el Eterno que viva eternamente el
mos el principio del amor. Tales arras hemos recibido de la promortal. Ya aconteció lo que es más increíble. Si Dios murió por
mesa de Dios, que ya tenemos en puestro poder la muerte y la el hombre, ¿no ha de vivir el hombre con Dios, no ha de vivir
sangre de Cristo. ¿Quién murió? El Unisénito. ¿Por duiénes? reraaenle el mortal, por el cual murió el que vive eternamen-
¡Ojalá hubiera sido por los buenos, por los santos, por los jus- te? Pero ¿cómo murió Dios? ¿En qué cosa murió? ¿Puede
tos! Pero ¿qué dice el Apóstol? Ved que Cristo murió por los morir Dios? Recibió de ti aquello por Jo que moriría por ti.
impios. El que entregó su muerte a los Implos, ¿qué reservará a Sólo puede morir la carne, únicamente puede morir el cuerpo
mus, in re beati. Statuit ea in saeculum et in saeculum saeculi: praecebvitam suam? Erigat ergo se humana fragilitas, non desperet, non se
tun posuit, et mon praeteribit, Quale praeceptum putatis habere caelestía collidat, non se avertat, non dicat, Non ero. Qui promisit, Deus est:
et Angelos sanctos? quale pracceptum dedit ¡lis Deus? Ouale, nisi ut Im- et venit, ut promitteret; apparuit hominibus, venit suscipere mortem
dent illum? Beati quorum hoc est negotium, laudare Deum. Non arant, nostram, promittere vitam suam. Venit ad regionem peregrinarionis nosnon seminant, non molunt, non coquunt: opera enim sunt ista necessitatrae, accipere hic quod hic abundat, opprobria, flagella, colaphos, sputa
tis; ¡bi necesitas non est. Non furantur, non depraedantur, non adnlte- in facies, contumelías, spineam coronan, suspensionem ín ligno, crucem,
rantur: opera enim sunt ista iniquitatis. ¡bi iníquitas non est. Non franmortem. Haec abundant in regione nostra; ad talía commercia venit,
gunt panem esurienti, non vestiunt mudum, non suscipiunt peresrinum, Quid hic dedit, quid accepit? Dedir exhortarionem, dedir doctrinam,
non visitant acgrotum, non concordant litigiosum, non sepeliunt mortuum: dedit remissionem peccatorum; accepit contumelías, mortem, crucem,
Opera enim sunt ista misericordiae ibi nulla miseria est in qua far misc- Aute mobi de le econo bona E cin rcaonS nota pertalie pia,
ricordia, O beatil Putamus, erimus et nos sic? Eja, suspiremus, de su- Promisit tamen nobis quod ibi futuri simus unde venit; et ait: Pater,
spirio gemamus. Et quid sumus, ut ibi simus? Mortales, proiecti, abiecti, volo ut ubi ego sum, et ipsi sint mecum (lo 17,24). Tanta praccessit
terra et cínis, Sed qui promisit omnipotens est. Si ad nos attendamus, electo! Oaieubl nee exam Ent oleo pese cio coa
quid sumus? si ad illum, Deus est, omnipotens est. Non est facturus ea Lera Land tone eclerr bleed Er
angelum ex homine, qui fecit hominem ex nihilo? aut vero pro minimo actermum. Non credis? Crede, crede. Plus est iam quod fecit, quam
haber Deus hominem, proptes quem mori voluit Unicum suum? Attenquod promisit. Quid fecit? Mortuus est pro tc. Quid promisit? Út vivas
damus ad indicium dilectionis. Promissionis Dei tales arrhas accepimus; cum illo. Incredibilius est quod mortuus est acternus, quam ut in aetertenemus mortem Christi, tenemus sanguinem Christi. Quis mortuus est? mum vivat mortalis. lam quod incredibilius est tenemos, Si propter
Únicus. Pro quibus mortuus est? Útinam pro bonis, utinam. pro lustis hominem mortuus est Deus, non est victurus homo cum Deo? non est
Sed quid? Etemim Christas, ait Apostolus, pro. Ímplls. morbuas. est victurus mortalis in aeternum, propter quem mortuus est quí vivit in
(Rom 56). Qui donavit implis mortem suam, quid serval. fustis, nisi acternum? Sed quomodo mortuus est Deus, et unde mortuus est Deus?

En erre a 148, 9 Gloria a Dios en los cielos y en la tierra 887
o provocados por la perturbación del aire, se declaran a los que
o atienden bien que tienen lugar aquí en esta parte baja del munse vistió con la muerte? En el seno de la Virgen María. ¿En do. Por eso el diablo, que cayó con sus ángeles de la ordenación
dónde te vistió con la vida? En la igualdad del Padre. Aquí eli- e a coa e elas
oooooao es decir, a este aire, como a cárcel, pues el apóstol San Pablo
esposa. El Verbo se hizo carne para ser Cabeza de la Iglesia. El o tl pa
o o o Ss a que abora obra en los hijos de la incredulidad. Y también San
aeooe Pedro escribe: Dios no perdonó a los ángeles que pecaron, sino
arriba: lo que aquí tomó; aquello en lo que murió, en lo que que los secluyó en las cárceles caliginosas del infierno y los eno o tregó a ser guardados para castigarlos en el juicio. Denominó ine O fierno a lo que es parte inferior del mundo. No ponderéis qué
9 [vw.7]. Luego diríjase ya a la tierra, puesto que habló ya recibió el diablo, sino qué cosa perdió. Veis que todas estas
de las alabanzas de los seres celestes: Alabad al Señor desde la cosas son mudables, confusas, terribles, corruptibles; sin embargo,
tierra. ¿Desde dónde comenzó antes a ordenar las alabanzas? e
Alabad al Señor desde los cielos. Ya enumeró los seres celestes. su condición, a completar la hermosura del universo, y, por lo
Oye ahora los terrestres: (Alabad) dragones y todos los abismos. mismo, alaban a Dios. Luego, vuelto a ellas, como exhortándoLos abismos son las profundidades de agua, Todos los mares y las, mejor dicho, exhortándonos a nosotros para que con la coneste aire sombrío pertenecen al abismo. A todo el lugar en donde sideración de ellas alabemos al Señor, pues de este modo alaban
se hallan las nubes, los vientos, las tempestades, la lluvia, los ellas a Dios, engendrando alabanza a Dios al considerarlas, corelámpagos, los truenos, el granizo, la nieve y todo lo que Dios mienza a decir el salmista: Alabad al Señor desde la tierra, draquiere que se haga sobre la tierra de este aire húmedo oscuro, o
lo llamó con el nombre de tierra, porque es demasiado mudable proceden de las cavernas y se dirigen al aire y por ellos se exy perecedero, a no ser que creáis que llueve arriba, en las estre- ao
las. Todas estas cosas acontecen aquí, junto a la tierra. Pues alguyores que hay sobre la tierra. Por eso comienza a decir desde
na vez, estando los hombres en las cimas de los montes, ven que, ellos dragones y todos los abismos. Existen cavernas de aguas
teniendo las nubes debajo de sus pies, llueve. Estos fenómenos, A
et potest mori Deus? Accepit ex te, unde morerctur pro te, Non posset Ñ E, E a ÍA
st OIEA ñ: ¡entis omnia ista, quac perturbato acre concitantur, hic fieri in ista mun
o paste infima. Propterea ad ista caliginosa, id est ad hunc aerem, tanquam
o o o ad carcerem, damnatus est diabolus, de apparatu supcriorum Angelorum
virginitate matris. Ubi te induet vita? In acqualitate Patris. Elegit sibi A a
hic thalamuro castum, ubi coniungeretar sponsus sponsee.. Verbum caro principem potestatis acris huius, qui nunc operatur in filiis diffidenfactam es (1, 1:14), ut fetet caput Eecesise, Verbum enim ipsum non aeeea ic
bel Esciosiae; Cc cs Cad donen ra tos ae Quiee tibus, non pepercit, sed carceribus caligimis inferni retrudems, tradidit
o A a indicio puniendos servari (2 Petr 2,4): infernum hoc appellans, quod
crucifixus est: lam quaedam primitiae tuae praecesserunt, et dubitas quía inferior pars mundi sit. Noli enim, cogitare quid accepit diabolus, sed
ra O quid perdidit. Omnia ergo ista videtis qualia sunt, mutabilia, turbata,
9 [v.71. Ergo convertat se et ad terrena, quia ¡am dixit laudes terribilia, corruptibilia: tamen habent locum suum, habent ordinem
caclestium, Laudate Dominar de terra. Superius enira unde cecpit? Law suum, implent et ipsa universi pulchritudinem pro modo suo, et ideo
este Dominum de cuelis; et cnaravit caclestia: modo eudi tetrestrla. leudant Dominum. Conversus ergo ad illa, tanquam exhortans et ipsa;
Dracones el omnes abyssi. Abyssi, profunditates aquarum sunt: maria imo exhortans nos, ut corum consideratione laudemus Dominum (sic
omnia, nubilosus iste acr ad abyssum pertinet. Ubi nubes, ubi venti, ubi enim laudant Deum, cum considerata pariunt laudem Dei), coepit dicere,
tempestates, ubl pluvia, coruscationes, tonitrus, grandines, mix, et quid- Laudate Dominum de terra, dracones et ommes abyssi. Dracones circa
quid vult Deus fieri super terras de ¡sto humido et caliginoso aere, aquam versantur, de speluncis procedunt, feruntur in acera; concitatur
totura hoc terras nomine appellavit, quia nimis mutabile est atque motpropter eos acr; magna quaedam sunt animantia dracones, maiora non
tale: nisi forte putacis quía sursura pluit stellis, Omnia ista hic font oa
prope ad terram. Et alíguando sunt homines in cacuminibus montium, et abyssi. Sunt autem speluncae aquarum Intentium, unde fontes, unde
Rubes sub se vident, et fiunt plerumque pluviae: et apparent bene in- Mumina procedunt; et alía procedunt, ut fluant super terram, alia occultg

148, 10 Gloria a Dios en los cielos y en la tierra 889

888 Enarraciones sobre los Salmos 148, 10
: a dijese a Dios: Mi alma para ti como tierra sedienta, lo que en
para Cra Ñ desa, es corten ocultamente leajo de otro lugar se dice clarísimamente: Mi alma tiene sed de ti y mi
ella; pues bien, todo esto y toda esta a carne (te desea) de muchas maneras; y cl Señor en el Evangelio
HO du ad O ne los bl a dice también: Bienaventurados los que tienen hambre y sed de
A o Justicia, porque ellos serán sactados. Pero el que pone en tela
a a de juicio estas cosas, ya se encuentra saciado, y, juzgándose docooo to, no quiere aprender, y, por lo mismo, no siente sed. Porque,
rr ina ue trece ener pep e A si sintiese sed, querría aprender, y vería que por la providencia

ráis de los dragones y decís: "Grande es Dios, que hizo estos ra atada a

seres”, los dragones, por medio de vuestras palabras, alaban a o
o a paraa ml d ción de los miembros de la pulga. Atienda vuestra caridad. ¿Quién
o e el a ordenó los miembros de la pulga y del mosquito en tal disposi 10 [v8]. El fuego, el granizo, la nieve, la helada, la temción, con vida y movimiento propio? Contempla al animal más
Pestad, que ejecutan su palabra. ¿Por qué se añadió aquí que pequeño y menudísimo que quieras, y considera la disposición
ejecnian su palabra? Muchos necios, incapaces de contemplar y de sus miembros y la vida que tiene, por la cual se mueve: por
rompi blade oca terecl L ne sí mismo huye de la muerte, ama la vida, anhela el placer, evita
e Pr eo a proba ad las molestias, ejercita diversas facultades y se vigoriza con un
a Dios o re eee Eo le da adecuado movimiento. ¿Quién dio el aguijón al mosquito, con el
leña, desecha, abandona a los inferiores, de suerte que no A que chupa la sangre? ¡Qué trompa más fina es aquella por la
preocupa de ellos ni los gobierna ni rige; sino que se rigen por el que sorbe! ¿Quién ordenó, quién hizo estas cosas? Te admiras
o o o ante los seres pequeñísimos; alaba al Grande. Retened esto, herod Rea pal pets a manos míos; nadie os arranque la fe, la sana doctrina, El que
a a ooo hizo en el cielo al ángel, hizo en la tierra al gusanillo; al ángel
A en el cielo, apto para la morada celeste; al gusanillo en la tierra,
o O A para la morada terrestre. ¿Por ventura hizo al ángel andar en el
A a a lo cieno, y al gusanillo en el cielo? Distribuyó los habitantes ca
A o adecuadas moradas: dio incorrupción a las moradas incorruples: “Gerlia siente sed, y tú mo la sientes.” Bueno sería que cibles, y seres corruptibles a las moradas corruptibles. Atiende 2
subter eunt: et totum hoc, atque omnis ista humida natura aquarum, Et Dominus in Evangelio: Beati qui esuriunt et sitiunt iustitiam, quosimul cum mari et isto inúimo aerez abyssus vel abyssi yocantur, ubl miam ¡psi saturabuntur (Mt 5,6). Íste enim jam saturatus est, quí talia
vivunt dracones et laudant Deum. Quid? putamus quia choros faciunt disputat; quasi sibi doctus videtur, nec vult discere, ideo non sitit. Nam
dracones, et laudant Deum? Absit. Sed vos considerantes dracones, atten- si sitiret, vellet discere; et invenirer quia totum Dei providentia fit in
dite artificem draconum, creatorem dracomum; et cum miramini dracoterra; et miraretur disposita etiam membra pulicis. Áttendat Charitas
nes, et dicitis, Magnus Deus qui hace fecit, dracones laudant Deum de Drago pel gia Eine cre ire depa E ano: peris
vocibus vestris; Dracones et omnes abyssi suum, habcant vitam suam, habeant motum suum? Unam bestiolam
10 [v.8]. Igwis, grando, nix, glacies, spiritus tempestatis, quae fabrevem, minutissimam considera, quam volueris. Si consideres ordinem
ciunt verbum eius. Quare hic addidit, quae faciunt verbum ejus? Multi membrorum ipsius, et animationem vitac qua movetur; ut pro se fugit
stulti non valentes contemplari et discernere creaturam locis suis et ormortem, amat vitam, appetit voluptates, devitar molestias, exserit sensus
dine suo, sub nutu et iussu Dei agentem motus suos, visum est illis diversos, viget in motu congruo sibil Quis dedit aculeum culici, quo
quía superiora omnia Deus gubernat, inferiora vero despicit, abiicit, sanguinem sugat? Quam tenuis fistula est qua sorbet! Quis disposuit
deserit, ut nec curet ista, nec gubernct, nec regat; sed casibus tegantur, ista? quis fecit ista? Expavescis in minimis; lauda magnum. Hoc itaque
quomodo posunt, qua possunt: et movent ¿llos quae dicunt aliquando tenete, fratres mei; memo vos de fide excutiat, ct de sana doctrina. Qui
sibi (sed non dicant tibi, id est, ne audiendo consentias quando ista fecit in caelo angelum, ipse fecit in terra vermiculum: sed angelum in
dicunt; blasphema enim sunt et exsccrabilia Deo), Si Deus plueret, numcaclo pro habítatione caelesti, vermiculum ¡n terra pro habitatione, terresquid plueret in mare? Qualis, inquiunt, providentia? Getulia sit, er tii. Numquid angelum fecit repere in cacno, et vermiculum in caelo?
mare compluitur. Acute sibi videntur tractare: quibus dicendum est hoc, Distribuit sedibus habitatores; incorruptionem incorruptis sedibus dedit,
Getulia vel sitit; tu, nec sitis. Bonum enim erat ut diceres Deo: Anima corruptibilia corruptibilibus locis, Totum attende, totum lauda. Qui ergo
mea velut terra sine aqua tibi (Ps 142,6). Quod alio loco aperte dicitur: disposuit membra yermiculi, non gubernat nubes? Et quare in mare

Sitivit tibi anima mea, quam multipliciter tibi et caro mea (Ds 62,2).

] 8 Enarracio: cobre lo,

de e le a 148, 11 Gloria a Dios en los cielos y en la tierra 891

todo, alaba a todo. El que ordenó los miembros de los gusani- E A
llos, ¿no gobierna las nubes? ¿Por qué llueve en el mar? ¿Acaso y la tempestad, cosas que a ciertos necios les parecen desordeno hay en el mar seres que se alimentan de la lluvia? ¿No hizo ay do a
allí peces, mo hizo allí otros animales? Considerad que los peces rr eo a dea e a ion
van en busca de agua dulce. “¿Por qué—dice—llueve para los obedecen en todos sus movimientos a la palabra de Dios, En
peces, y para mí no llueve algunas veces?” Para que pienses que donde Dios quiere se producen las mubes y el fuego, ya lleven
estás en la región del desierto y en la peregrinación de la vida, consigo lluvia, nieve o granizo. Pero ¿por qué hieren los zayos
y así te produzca amargura la vida presente para que anheles la e o o
futura, O para que seas castigado, y te cornijas y te teformes. que puedo decir, explicando por qué Dios hiera a los montes y
¿Cómo distribuye las cosas propias de cada región? Ved que no mate al ladrón, según la capacidad de mi mente y en cuanto
hemos hablado de la provincia de Gerulia; pues bien, aquí llueve Dios me conceda, y los de mayor capacidad conocerán cosas más
y se da el trigo casi durante todo el año, aquí no puede conser- o
varse el trigo, pronto se corrompe, pero se da durante todo el percibir más de lo que digo, pero con templanza y sin soberbia,
pa a on puedo decir, según mi capacidad, que acontece porque quizá esA pera aún la conversión del pecador. Y, por lo tanto, hiere al
se preocupa de los hombres, o que allí, según su regocijo, no monte que no teme a fin de que se cambic el hombre que
alaban y glorifican a Dios? Toma a un gétulo, establécele en teme, pues también vú alguna vez, cuando castigas, hieres la tieesta amena arboleda, y verás que quiere huir de aquí y volver sra para que se atemorice ol niño, Otras veces hiere al hombre
a la desierta Getulia. Luego Dios ordenó y distribuyó a todos los que quiere. Pero me dice: “Ve que hiere al inocente y deja
lugares, regiones y tiempos sus propias cosas. Prolijo es emumelibre al perverso.” No te extrañes; la muerte, de cualquier parte
rar la gran sabiduría que contienen todas las cosas. ¿Quién poque provenga, es buena para el piadoso. ¿Cómo sabes la pena
drá ponerla de manifiesto? Sin embargo, los que tienen ojos ven que e reserva a aquel criminal en el secreto de Dios si no quien cila muchas cosas, y cuando las ven se complacen; cuando se siere cambiar de vida? ¿No hubieran preferido ser abrasados
complacen alaban, no a ellas, sino a Aquel que hizo el cielo y la por el rayo aquellos a quienes se les dirá al fin: 14 al fuego
tierra; y así, todas las cosas alaban a Dios. eterno? Lo interesante es ser inocente, Pues ¿qué? ¿Es un mal
11. Considerando estas cosas, el espíritu del profeta, desmoris en un naufragio, y un bien mori por la fiebre? Ya se
e bad ao! donation ca dba muera por esta O la otra causa, investiga quién fue el que murió
pluit? Quasi non sint ín mari, quae alantur pluvia; quasi non ¡bi fecit stultis, et quasi casibus agitari, addidit, Quae faciunt verbum cius. Non
pisces, quasi non ibi fecit amimalia. Attendite quomodo currunt pisces tibi ergo videantur casibus moveri, quae verbo Dei in omni motu suo
ad aquam dulcem. Et quare, inquit, pisci pluit, et mihi aliquando non deserviunt. Quo vlt Deus, illuc ignis, illuc fertur nubes, sive ploviam,
pluit? Ut cogites te in regione esse deserti, et in peregrinatione vitae; et sive nivem, sive grandinem porter. Er quare aliguando percutiunt montem.
amaescar tibi vita praesens, ut futuram desideres; aut ut flagelleris, et fulmina, et non pecutiunt latronem? Quodcumque possum dicere pro
corripiaris, et corrigaris. Quomodo autem distribujt propria regionum? capta mentis meac, quantum Deus donare dignatur: maiores maiora
Ecce, quia de Getulia locuti sumus, pluit hic prope omni anno, et omni noverint, et amplius intelligant; et det vobis Deus plus sapere quam
anno dar frumentum: servari hic frumentum non potest, cito Corrumpidico, tamen cum temperantia, sine superbía: possum ergo pro modulo
tur; quía omni anno datur: ibi, quia raro, et multum datur, et diu meo dicere quare percutiant montem, et non percutiant latronem: quía
o e rai ree forte adhuc latronis, conversionem quaerit; et ideo percutitur mons qui
sccundum jucunditatem suam ct laudant et glorificant Deum? Apprehennon timet, ut sautetur homo quí timer. Aliquando et ta, cum das discide inde Getulum, pone inter istas arbores amoenas; fogere hinc volt, et plinam, terram feris, ut infans expavescat. Er alíguando ferit et quem
redire ad nudam Geraliam. Omnibus ergo Deus locis, regionibus, tempovult hominem, Sed dicis mihi: Ecce ferit innocentiorem, et dimitit sceleribus, sua quacque distribuit et ordinavit. Et longuna est commemorare ratiorem. Noli mirari: undecumque mors pio bona est. Unde autem scis
diligentiorem consideretionem omnium rerum. Quis illam explicat? Tamen iili sceleratiori, si se mutare noluerit, quid poenarum in occulto servetur?
qui oculos habent, multa ibi vident: cum viderint, placent; cum pla- Nonne mallent fulsmine ¿ncendí, quibus in fine dicetus: lte in ignem
cuerint, laudantur, non tanquam ipsa, sed ille qui fecit: ita omnia lau aeterium? (Mt 25,41). Opus est innocens sis. Quid enim? malum est
dabunt Deum. mori naufragio, et bonum est mori febre? Sive inde, sive inde moriatur,
11, Haec considerans spiritus Prophetae, cum dixisset, Ignis, grando, guacre qualís sit qui morítur; quo post mortem iturus est, non unde de
ix, glacies, spiritus tempestatis, quae omnia turbata videntur quibusdam vita exiturus. Quacumgque occasione, hinc exituri sumus, Quibus exicibus
martytes exite meruerunt? numquid febribus, quomodo multi optant ut

892 Enarraciones sobre los Salmos 148, 12

ya dónde ha de ir después de la muerte, no por qué causa mu- 148, 14 Gloria a Dios en los cielos y en la sierra Só
ES Cualquiera que sea el Ens hemos de a a clase Dios? Desapareció el aleluya. Considera en todas las cosas cómo
le muerte merecieron morir los mártires? ¿Acaso con la muerte agrades a Dios y alabes al Creador. Si tú entras por casualidad

debida a la fiebre, conforme desean muchos morir? Unos mu- en una fragua, quizá no te atrevas a vituperar los fuelles, los

rieron a golpe de espada, otros por el fuego, otros por las besyunques, los martillos. Sin embargo, preséntame un hombre igvias. Las bestias devoraron los cuerpos de los mártires; ellos no A A aa

tados nuestros cabellos, devolverá de cualquier parte a la vida a lo menos prudencia de hombre, ¿qué se dice? “Los fuelles no

nes. ¿acaso 2 que yo lo ignoro.” No se atreve a censurar en la fragua al he-

Bis a E quepa 5 o Coal o rrero, ¿y se atreverá a vituperar en el mundo a Dios? e

2.. así como el fuego, el granizo, la nieve, la helada y la tempest
a: p
Por Le o o a opero Lac pe ejecutan su palabra, del mismo modo todas las cosas que parecen
js a a los vanos que se hacen inconsideradamente en la naturaleza de
» mó. ue as, saldrás las cosas, ejecutan únicamente la palabra de Dios, porque sólo
pues no la recibiste en arriendo con tal condición que fijases o e Maca

tú el tiempo. ¿Qué dijo tu Señor? Cuando quisiere El decir: 13 [v9-12).. Después di o... “Emigra, estate preparado. Te echo de la hospedería, pero te A a e

doy la casa; en la tierra eres inquilino, en el cielo dueño.” A o e ea

12. Luego todo lo que acontece aquí contra nuestra volun- Pp Eee llanta ia de e el a AE
tad, debéis saber que acontece por voluntad de Dios, por su ¡OR ADA a de los hombres y añade: (Le dd
providencia, por su disposición, por su querer, por su ordena- a
ción; y, si nosotros no entendemos por qué haga esto o aquello, ended Coal o Lal E mbre lo pisa de a
lo atribuyamos a su providencia, que no hace nada sin causa, yA a bird e ha O del lel Señor. Ya se expuso y eX:
no blasfememos. Pues cuando comenzáremos a discutir sobre las p A o
obras de Dios ya decir: "¿Por qué hace esto o aquello?; no 14 [v13]3.. Porque sólo su nombre es excelso, Ningún homdebió obrar así; hizo esto mal”, ¿en dónde está la alabanza de bre intente ensalzar su propio nombre. ¿Quieres ser ensalzado?
Sométete 2 Aquel que no puede ser humillado. Sólo sw nombre
febre solvantur? Alii uno ictu gladií, alii ignibus, alíi bestiis. Et devora- es excelso,
verant bestiae corpora martyrum, et non timuerunt ne perirent corpora
ibsorum. Undique enim Deus, réducet corpora sancioram suoram, cul laudes artifícem. Quía si intrares forte in officinam fabri ferrarii, non
ens trab (Dan, 32495), auenguid Ido Maciutacos la [gxe de. a ad us E 0 ol Ec SU ol habe
;,24.93); mumquid ¡ _igne de nescientera quid quare sit, et omnia reprehendit, Sed si non habeat
seruit?. 2 Mach 7). Allo; aperte liberavit, istos occulte coronavit. Novit peritiam artificis, ct habeat saltem considerationem hominis, quid sibi
Mea os pao Ella ela dados Le pa a a od ye ae E cad
, miat, Tr s (Ps 118,19), etsi ergo non novi. Ín officina non audet vituper:; EL au
possessor domus, Locata est enim tibi domus; domus ista tibi locata est, Teprchendere in hoc mundo Deum! Ergo, e grando,
non donata; etsi nolis, migrabis: ct non eam tali conditione, accepisti, mix, glacies, spiritus tempestatis, quae faciunt verbur cius; sic omnia
aoaqo Peto des quae vanis e in rerum natura temere fieri, non faciunt nisi verbum
» xero, Migra;. » cius, quia non Éunt nisi jossu cius.
domum: inquilinos es in terra, erís possessor in caclo. lei,

12, Quidquid ergo hic accidit contra voluntatem nostram, noveritis oaao
A colls, ignajrctijera et ones cedr beste et ommia pecora, sepia el
ipsius, de nutu ipsius, de legibus ipsius: et si nos non intelligimus quid ba safe Dennata, ca ad homines: Reges terrae et ommes populi,
quare fíat, demus hoc providentiac ipsius, quia non fit sine causa, et non a
blasphemabimus, Cum enim coeperimus disputare de operibus Dei, Quare AooooE
hoc, quare illud; et, Non debult sic facere, male fecit hoc; ubi est laus.:

Dei? Perdidisti Alleluia. Omnia sic considera, quomodo placeas Deo, et 14 [vl 3). Quia exaltatum est nomen etus solius. Nemo hominum
quaerat exaltare nomen suum, Vis exaltari? 1Ili te subde, qui non potest
humiliari: Exaltatum est nomen eius solis.

894 Enarraciones sobre los Salmos 148, 15 148, 16 Gloria a Dios en los cielos y en la tierra 895
15 [v.14]. Su confesión (tiene lugar) en el cielo y en la tie- 16. Y ensalzará el poder de su pueblo, Ved lo que profetisra. ¿Qué significa su confesión tiene lugar en el cielo y en la zaban Ageo y Zacarías. Ahora el poder de su pueblo se halla
tierra? ¿Aquella por la que El confiesa? No, sino aquella por abatido por las aflicciones, las tribulaciones, las tentaciones, los
la que todas las cosas le confiesan y claman. La hermosura de golpes de pecho. ¿Cuándo ensalzará su poder? Cuando venga el
todos los seres que confiesan a Dios es, en cierto modo, su voz. mismo Señor y aparezca nuestro Sol; no este que ven nuestros
El cielo dice a Dios: “Tú me hiciste, no yo.” La tierra dice: ojos carnales y sale para buenos y malos, sino Aquel del que se
“Tú me creaste, no yo.” ¿Cómo claman estos seres? Cuando se dice: A vosoiros que teméis a Dios 05 nacerá el sol de justicia,
consideran y se percibe esta belleza en ellos, pues por tu consi- y la salud bajo sus alas, y del que han de decir los soberbios e
deración claman, y claman por tu voz. Sw confesión (tiene lugar) impíos: No lució para nosotros la luz de justicia, y el sol mo
en el cielo y en la tierra. Atiende al cielo, es hermoso; atiende nació para nosotros, Este será muestro verano. Ahora, durante el
a la tierra, es bella; ambos juntos som sobremanera hermosos. invierno, no aparece el fruto que está en la raíz; miras los árEl hizo, El dirige, El gobierna a propia voluntad, El ordena los boles, y los ves durante el invierno como secos. El que no sabe
tiempos y El por sí mismo distribuye el movimiento. Luego todas ver, piensa que la vid está seca; y quizá junto a ella hay otra
las cosas le alaban, ya en el seposo, ya ea el movimiento; ya que verdaderamente lo está, pues durante el invierno aparecen
abajo, en la tierra; ya arriba, en el cielo; ya en la vejez, ya iguales: una está viva, otra muerta, pero la vida de una y la
en la renovación. Cuando contemplas estas cosas, y te alegras, y muerte de otra se hallan ocultas; se presenta el verano, y se
te elevas al Artífice, y percibes las cosas invisibles por las visimanifiesta la vida de una y la muerte de otra; brota el ornato
bles, tiene lugar su confesión en el cielo y en la tierra, es decir, de las hojas y la fecundidad del fruto; la vid se viste externale confiesas por las cosas terrestres y celestes. Pero como El hizo mente de aquello que tiene en la raíz. Luego, hermanos, ahora
todas las cosas, y no hay cosa mejor que El, todo lo que hizo somos iguales a los demás hombres. Como ellos nacen, comen,
está debajo de El y todo lo que te agrada en estas cosas es inbeben, se visten, pasan esta vida, así también los santos. Algunas
ferior a EL Luego no te agrade de tal modo lo que hizo, que veces los acontecimientos engañan a los hombres, y éstos dicen:
por ello te apartes de quien lo hizo. Si amas lo que hizo, ama ¿Por e comenzó a ser cristiano? ¿Por ventura no E a
mucho más a quien lo hizo. Si son hermosas las cosas que Crcó, a e ¿ caso porque es hr He algo más que yo?” ¡Ob
¡cuánto más hermoso es el Creador! Su confesión (tiene lugar) brea ES Ar Dilo A o eo eo
o está seca. Llegará el verano, se presentará el Señor, nuestra herA 16. Et exaltabit cornu populi sui. Ecce quod prophetabant Aggacus

15 [v:141., Gonfessio eius in terra et caclo. Quid est, Confessio cis et Zacharias. Modo cornu populi ipsius humile est in trituris, in tribula:

in terra et caelo? qua ipse confitetur? Non; sed qua illum omnia confitionibus, in tentationibus, in tunsione pectorum: quando exaltabit cornu
tentur, omnia clamant: omnium pulchritudo quodam modo vox eorum populi sui? Quando venerit ipse Dominus, et ortus fuerit sol noster:
est, contitentium Deum. Clamar caclum Deo: Tu me fecsi non eso. non iste qui oculis viderur, ct oritur super bonos et malos (Mt 5,45);
Clamat terra: Tu me condidisti, non ego. Quomodo clamant ista? Quando sed de quo dicitur, Vobis qui timetis Deum, orietur sol iustitiae, ef santconsiderantur, et hoc invenitur; ex tua consideratione clamant, ex, voce las in pennis cius (Mal 42); et de quo dicrurl sunt superbi et impil,
tua clamant, Confessio eius in terra et caelo. Attende caclum, pluchrum Iustitiac lumen non luxit nobis, et sol nom est ortus nobis (Sap 5,6).
est; atiende terram, pulchra est: utrumque simul valde pulchrum est, Ipsa erit aestas nostra, Modo fructus per hibernum in radice non appaIpse fecit, ipse regit, ipsius nutu gubernantur, ipse tralicit tempora, rent; attendis quasi aridas arbores per hiemen. Qui non novit videre,
momenta ipse instaurat, per seipsum instaurat. Omnia ergo ista laudant aridam putat vitem: et forte iuxta est quae vere aruit; similes sunt
illum, sive in statu, sive in motu, sive de terra deorsum, sive de caclo ambae per hiemem; illa vivit, illa mortua est; sed illius vita et illius
sursum. sive Ín vesustate, sive in renovatione. Cum vides haec et gandes, mors in abscondito est: aestas procedit, vita ¡llius clarificatur, mors illius
et atrolleris in artificem, et invisibilia eius, per ea quae facta sunt, intelmanifestatur; procedit honor foliorum, fecunditas fructuum; vestitur vitis
lecta contueris (Rom 1,20), Confessio eus in terra es caelo; id est, conti in facie, ex eo quod habet in radice. Ergo modo, fratres, tales sumus,
teris ci de rebus terrenis, confiteris ei de rebus caelestibus. Et quia ipse quales sunt alii homines: quomodo nascuntur, manducant, bibunt, ves:
fccit omnia, et melius ¡lo non est aliguid, quidquid fecit, intra ¡um estz tiuntur, transigunt vitam istam; sic et sancti. Áliguando ipsa res decipit
et quidquid in his tibi placet, minus est quem ipse. Non ergo ita, tiDi homines, et dicunt: Ecce quia cocpit esse christianus, mnumquid non ei
placeat quod fecit, ut recedas ab eo qui fecit; sed si amas quod Pe dolet caput? aut quia christianus est, quid habet plus a me? O vitis
multo magis eum qui fecit. Si pulchra sunt quae fecit, quanto pulchrior aria, attendis ¡uxta te vitem nudam in hiberno, sed non aridam. Aestas
est qui fecit? Confessio eius in terra et caelo, veniet, veniet Dominus, honor noster, qui latebat in radice; et tunc

896 Enarraciones sobre los Salmos 148, 17 148, 17 Gloria a Dios en los cielos y em la tierra 897
mosura, que se hallaba en la raíz, y entonces emsalzará el poder aquí está el camino en el cual le mostraré a mi salud; y también:
de su pueblo, después de la cautividad, en la que mortalmente Bienaventurados los que moran en tu casa; por los siglos de los
vivimos. De quí que dice el Apóstol: No juzguéis nada antes siglos te alabarán, Este es precisamente el himno que se canta
de tiempo hasta que venga el Señor, que iluminará lo escondido Por sus santos, ¿Quiénes son sus santos? Los hijos de Israel, el
de las tinieblas; y entonces se hará a cada uno el elogio por Dios. pueblo allegado a El. Nadie diga: “Yo no soy hijo de Israel.”
Pero me dices: “¿En dónde está mi raíz, en dónde se halla mi Pues no penséis que los judíos son hijos de Israel y nosotros no
fruto?” Si crees, sabrás en dónde está tu raíz. Está en donde se lo somos; me atrevo a deciros, hermanos míos, que ellos no son
halla tu fe, tu esperanza y tu caridad. Oye al Apóstol: (Ahora) y nosotros somos. Oíd por qué: porque es mayor el nacido seestáis muertos, Aparecían como muertos durante el invierno; gún el espíritu que el nacido según la carne. ¿De quién procede
pero oye que viven: Y vuestra vida se halla escondida con Cris- Israel? De Abrahán. Israel nació de Isaac, e Isaac de Abrahán.
to en Dios, Ve en dónde tienes la raíz. Luego ¿cuándo serás ¿Y cómo agradó a Dios Abrahán? Creyó Abrahán a Dios, y se
embellecido con el adorno? ¿Cuándo serás fértil con el fruto? le imputó a justicia, Luego el que imita a Abrahán es hijo de
Oye al mismo Apóstol decir: Cuando Cristo, vuestra vida, se Abrahán; el que degenera de la fe de Abrahán, pierde el linaje
manifieste, entonces vosotros también apareceréis con El en glo- de Abrahán, Los judíos degeneraron, perdieron su estirpe, Nosría, Y ensalzará el poder de su pueblo. otros imitamos a Abrahán, hemos encontrado su linaje. Oye cómo
17. Canten himno todos sus santos, ¿Sabéis qué es un himellos lo perdieron. ¿Qué les respondió el Señor cuando le deno? Un cántico que alaba a Dios. Si alabas a Dios y no cantas, cian: Somos hijos de Abrabán? Sé fuescis hijos de Abrahán, bano profieres himno; si cantas y no alabas a Dios, tampoco proríais las obras de Abrahán. Luego, si los judíos perdieron el linaje
fieres himno. Si alabas algo que no pertenece a la alabanza de de Abrahán, nosotros lo conseguimos. Nosotros encontramos creDios, aunque cantando alabes, no profieres himno. Luego el himyendo lo que ellos no creyendo perdieron; pues creyó Abrahán
no leva consigo estas tres cosas: cántico, alabanza, y ésta de a Dios, y se le imputó a justicia, Además, Cristo es linaje de
Dios, Luego la alabanza de Dios en el cántico se llama himno. Abrahán, y nosotros estamos en Cristo, pues del pueblo de Israel
Por tanto, ¿qué significa canten himno todos los santos? Entonen procede María, de la cual nació Cristo, y nosotros nos hallamos
sus santos himno, canten sus santos himno, porque esto es lo en Cristo; luego somos hijos de Israel Todavía más: para seo ñalarnos añadió el salmista; Se cante por los hijos de Israel, "por
salmista en otro lugar: Sacrificio de alabanza me glorificará y el pueblo allegado a El”. Atended a los judíos; si se acercan,
A E tua; in saecula saeculorum laudabumt te (Ps 83,5). Hoc est, Hynmnus

exaltabit cornu populi sui, post capitivitatem in qua mortaliter vivimus. omnibus sanctis eius. Qui sunt sancti eius? Filiis Ísrael, populo appro- '
Unde dicit Apostolus: Nolite ante tempus quidguam tudicare, donec pinguanti sibi, Nemo dicat: Non sum filius Israel, Ne putetis Tudaeos
veniat Dominus, et iluminabit abscondita tenebrarum; et tune laus erit filios Israel esse, et nos non esse filios Israel: audeo vobís dicere, fratres
únicuique a Deo (1 Cor 4,5). Sed dicis mihi: Ubi est radix mea? ubi est mei; illi non sunt, et nos sumus. Audite quare: quia maior est natus
fructus meus? Si credis, nosti ubi est radix tua, Ibi est enim, ubi est secundum spiritum, quam natus secundum carnem. Unde Ísracl? Ex
fides tua, ubi spes est et charitas tua. Audi Apostolum: Mortmi enim Abraham; quia Isaac ex Abraham, Israel ex Isaac. Quomodo placuit Deo
estis, Quasi per hiemem mortui apparebant; audi quia vivunt: Ef vita Abraham? Credidit autem Abrabam Deo, et deputatum est illi ad insti
vestra abscondita est cum Christo in Deo. Ecce ubi habes radicem. Quantiam (Rom 4,3). Quisquis imitatus fuerit Abraham, filius est Abrahae:
do ergo honore ornabetis? quando fecundaberis fructu? Audi ¡llum sequisquis degeneraverit a fide Abraham, perdidit progeniem Abrahac.
quentem: Cum Christus apparuerit, vita vestra, tunc et vos apparebitis Tudaci degeneraverunt; perdiderunt: imitati sumus nos; invenimus, Audi
cum ipso in gloria (Col 3,3-4), Et exaltabit cornu populi sui. quia ¡li perdiderunt: quid illis dicit Dominus dicentibus, Filié sumas
17. Hymnus omnibus sanctis cius. Flymnus scitis quid est? Cantus Abrabae? Ausi sunt ostentare se, et erigere cervicem de nobilitate geneest cum laude Dei. Si laudas Deum, et non cantas, non dicis hymnum: ris iusti; er quid illis Dominus? Si filié Abrabae essetis, facta Abrabae
si cantas, et non laudas Deum, non dicis hymmum: 'si laudas aliud quod fecissetis (lo 8,3339). Si ergo perdiderant ipsi quod filii sunt Abrahae,
non pertinet ad laudem Dei, etsi cantando laudes, non dicis hymnum. invenimus nos ut filii simus Abrahac, Credendo quippe invenimus quod
Hymmus ergo tria ista habet, et_cantum, er laudem, et Dei. Laus ergo illi non credendo amiscrunt: quia credidit Abrabam Deo, et deputatum
Dei in cantico, hymnus dicitur. Quid est ergo, Hy»nus omnibus sanctis est illi ad ¡ustitiam. Et semen Abrahae Christos (Gal 3,16), et in Christo
cius? Accipiant sancti cius hymmum, dicant sancti cius hymnum; quia nos sumus; et ex Israel populus, de quo populo Maria, de qua Maria
hoc est quod accepturi sunt in fine, hymnum sempiternum. 1deo alio loco Christus, in quo Christo nos: ergo filii Israel nos. Et quomodo addidir,
dicit psalmus, Sacrificium laudis elorificabit me; et ibi est vía que os- ut discerneret nos? Filitis Israel, populo appropinguanti sibi. Attendite
tendam ¿li salutare meum (Ps 49,23): et, Beati qui habitant in domo Tudaeos: si propinquant, ipsi sunt. Et forte propinquant, dicit mihi

S.Ag 22 2

898 Enarraciones sobre los Salmos 149, 1 149, 2 Canto a Dios ya su pueblo, ejecutor le sus designios 899
son este pueblo. “¿Quizá se acercan—me dice alguno—, pues muevo. El Viejo Testamenso canta cántico viejo; el Nuevo, cántodos los días cantan los salmos y cantan los himnos de Dios.” tico nuevo. En el Viejo Testamento se hallan las promesas tem-
¿Pero no oísteis que les dijo el profeta: Este pueblo me honra porales y terrenas, Todo el que ama los cosas terrenas, canta
con los labios, pero su corazón está lejos de mí? Si su corazón cántico viejo. El que quiera cantar cántico nuevo, ame las cosas
está lejos de Dios, el nuestro está cerca, porque creemos, porque erernas. El mismo amor es muevo y ctemo; es siempre nuevo,
esperamos, porque amamos, porque estemos unidos 2 Cristo, porque jamás envejece, Pero, si atentamente lo consideras, esto
porque fuimos hechos sus miembros. ¿Por ventura los miem. es antiguo. ¿Cómo es muevo? ¿Por ventura, hermanos míos, se
bros están separados de la cabeza? Si estuviesen separados y leconstituyó ahora la vida etema? Cristo es la Vida eterna, y en
jos, no diría el Señor: Ved que yo estoy con vosotros hasta la cuanto a la divinidad, no mació ahora, porque en el principio
consumación de los siglos. Si hubieran estado separados de El, existía el Verbo, y el Verbo estaba en Dios, y el Verbo era Dios,
no hubiera dicho: Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues? Si no Este existía en el principio en Dios, Todas las cosas fueron hechas
estuviese en nosotros, no diría: Tuve hambre, y me disteis de por El, y sin El nada jue hecho. Si las cosas que por El fueron
comer; y al replicarle: ¿Cuándo te vimos hambriento?, no huhechas son viejas, ¿Cuánto no lo será Aquel por el cual fueron
biera respondido: Cuando lo hicisteis con uno de mis pequeñuehechas? El es eterno y coeterno al Padre. Nosotros, al caer en
los, conmigo lo bicisteis, He aquí el pueblo, he aquí el Israel el pecado, llegamos a la vejez. Voz nuestra es aquella del salmo
que se acerca: ahora esperándole, después poseyéndole. en el que se dice gimiendo: Envejecí en medio de todos mis
enemigos. El hombre envejeció por el pecado, pero se renovó
SALMO 149 por la gracia. Todos los que se renuevan en Cristo con el fin
de comenzar a pertenecer a la vida eterna, cantan el cántico
[CANTANDO A DIOS YA SU PUEBLO, EJECUTOR nuevo.
DE SUS DESIGNIOS] 2. Este cántico es cántico de paz, es cántico de caridad.
a Todo el que se aparta de la congregación de los santos, no canta
cántico nuevo, pues sigue las huellas de la vieja enemistad, no
1 [v.1J. Alabemos al Señor con la palabra, la mente y las las de la nueva caridad. ¿Qué hay en la nueva caridad? La paz,
buenas obras; y le cantemos, conforme nos exhorta este salmo, el vínculo de la santa hermandad, la trabazón espiritual, el edifiun cántico nuevo. Pues así comienza: Cantad al Señor un cántico cio construido de piedras vivas. ¿En dónde está éste? En todo el
nuevo. El hombre viejo canta cántico viejo; el nuevo, cántico A A

camicum: Novum Testamcntum, povum csgticun: Tn Vera Fesameno
o Pa promissiones sunt temporales ct terrenac, Quisquis terrena diligit, vetus
autem corum longe est a me (1s 29,13). Si illorum cor longe est, nostrum Ñ Eco: dd id ideo Epa adenda onimaes
autem cor proximum est; quia credimus, quia speramus, quia diligimus, AeOA am?
quia Christo adiuncti sumus, guia membra ipsius facti sumus: numquid a eE o o
membra longe sunt a capite? Si essent longe, et divisa essent, non diceret: Christus est, Sr ro divinitatem_non dB a e quia, Ln
Ecce ego vobiscum sum usque ad comsummiationem saeculi (Mt 28,20). rotar de Cd led Lota dt
Si separata essent, non de caclo diceret: Saule, Saule, quid me persequeura: hoc eras in principio apud Deum. Ommia per ipsum facta sunt,
ris? (Act 9,4). SÍ non in nobis esset, non diceret, Esurivi, et dedistis et sine ipso factum est vibil (lo 1,1-3), Si quae per ipsum facta sunt,
mibi mauducare: et cum dicerent illi, Quando te vidimus esurientem? Pa sunt; quid est ipse, per quem facta sunt? Quid, misi acternus,
respondit, Cue uni ex mimimis meis fecistis, mibi fecistis (Mt 25,35. a las al ree le
rebela oe Populus, ecce appropinquans Isracl; ct cum illo modo spe, Inveteravi in omnibus inimicis meis (Ps 6,8). Inveteravit homo per peccatum, innovatur per gratiam. Omnes ergo qui innovantur in Christo, ut

PSALMUS 149 ad vitam acternam incipiant pertinerc, canticum novum cantant,
o 2. Et hoc canticum pacis est, canticum hoc charitatis est. Quisquis
se a coniunctione Sanctorum separat, non cantat canticurn nova. Secutus
1 [v.1J.. Laudemus Dominura et in voce, et in intellectu, et in opere cst enim veterem animositatem, non novam chritatem. Ín nova charitate
bono; et sicut nos hortatar iste psalmus, cantemus ei canticum novum. quid est? Pax, vinculum sanctae socieratis, compago spiritualis, aedifiSic enim coepit: Cantate Domino canticuma novum. Vetus homo, vetas cium de lapidibus vivis. Ubi est hoc? Non in uno loco, sed per uni
canticum; novus homo, novum canticum. Vers Testamentum, veras versum orbem terrarum, Audi hoc de alio psalmo: sic dicit, Cantate Do

200 Enarraciones sobre los Salmos 149, 2 149, 3 Canto a Dios ya su pueblo, ejecmor de sus designios — 901
orbe terráqueo, no en un determinado lugar. Oye esto de otro toda la cierra no canta cántico nuevo, cante lo que quiera, prosalmo que dice así: Cantad al Señor un cántico nuevo; cantad al fiera la lengua el Aleluya, cante todo el día, cante toda la noche;
Señor toda la tierra. De aquí se deduce que quien no canta con con todo, no me arrastrará demasiado el oído la voz del que
toda la tierra, canta el cántico viejo por más que salgan de su canta, pues atiendo a las costumbres del que obra. Le pregunto
boca cualesquiera palabras. ¿A qué atiendo a lo que suena, cuan- y le digo: “¿Qué es lo que cantas?” Me responde: Aleluya.
do veo lo que piensa? Pero tú me dirás: "¿Ves lo que piensa?” ¿Qué significa aleluya? Alabad al Señor. Pues ven, alabemos a
Lo demuestran los hechos. Ciertamente que el ojo no penetra una al Señor. ¿Por qué discordamos? La caridad alaba al Señor,
en la conciencia. Pero veo lo que hace, y por esto entiendo en la discordia Je ultraja.
lo que piensa Si alguno, por ejemplo, sorprendiese a un hombre 3. ¿Queréis saber ya cn dónde debéis cantar el cántico
en hurto, en homicidio, en adulterio, no ve ciertamente los pennuevo? Ved en dónde y cómo tengan lugar las cosas que ha de
samientos de su corazón, pero tiene delante los hechos. Hay A A a
ciertas cosas que permanecen ocultas en el corazón, pero hay otras en una parte determinada del orbe, y por esto entenderéis permuchas que se manifiestan en las obras y se hacen patentes fectísimamente a quién pertenezca el cántico muevo. Ya se detambién a los hombres. Pues bien, cuando hay algunos que se claró lo que conmemoré de otro salmo: Cantad al Señor un cántiapartan de la trabazón de la caridad y de la sociedad de la santa co nuevo; pues bien, para manifestar que en el cántico nuevo hay
Iglesia siendo malos dentro de sí, únicamente lo conoce Dios; fruto de caridad y de unidad, añadió aquel salmo 95: Y cantad
Pero, al presentarse la tentación y separarlos, ésta hace patente al Señor toda la tierra. Nadie se aparte, nadie se separe; eres
a los hombres lo que sólo Dios conocía. Los frutos únicamente trigo, soporta la paja hasta la bielda. ¿Quieres salir de la era?
se muestran en las obras; por esto se dijo: Por los frutos los Dado caso que seas trigo fuera de la era, te encontrarán las aves
conoceréis, Hablaba el Señor de ciertos individuos que se visten y te comerán. Añade a esto que, por lo mismo que te alejas y
con pieles de ovejas, e interiormente son lobos rapaces; y para vuelas, demuestras que eres paja, ya que por ser tenue vino el
que no sucediese que la debilidad humana fuese incapaz de coviento y te arrebaró de debajo de los pies de los bueyes. Quienes
nocer al lobo vestido con la piel de la oveja, dijo: Por sus frutos son trigo soportan el trillo; se alegran, y porque Son granos gilos conoceréis. Buscamos el fruto de la caridad, y encontramos las men entre la paja, esperan al bieldador, a quien conocen por
espinas de la disensión. Por sus frutos los comoceréis. Luego su Redentor, Cantad al Señor un cántico nuevo; su alabanza en la Iglecáncico es viejo. Nosotros cantemos el cántico muevo. Ya dije, sia de los santos. La Iglesia de los santos es la Iglesia de trigo
hermanos, que toda la tierra canta cántico muevo. El que con
cantat canticum novum, dicat quod vult, linguis sonet Alleluia, dicat tota
mino canticum novum; cantate Domino, omnis terra (Ps 95,1). Ex hoc die, dicat tota nocte; non valde aures meae inclinantur ad vocem canintelligicur quía qui non cum omni terra cantat, canticum vetus Canta, tantis, sed quacro mores operantis. Interrogo enim, et dico: Quid est,
quaeliber verba de ore eius procedant. Quid enim attendo quid sonet, quod “cantas? Responder: Alleluia. Quid est, Alleluia? Laudate Domicum video quid cogiter? Et tu, inquis, vides quid cogítet? Facta indicant. num. Veni, simul laudemus Dominum. Si tu laudas Dominum et ego
Nam oculus in conscientiam non penetrar. Áttendo quid agat, et ibi ludo Dominum; quare in discordia sumus? Charitas laudat Dominum,
intelligo quid cogiter. Neque enim sí quisque, verbi gratia, comprehendiscordia blasphemar Dominum.
derit hominem in furto, in homicidio, in adulterio, cogitationes ipsius in 3. Et vultis iam nosse ubi cantetis canticum novum? Quae dicturus
corde videt, sed in factis. Sunt quaedam quae intus latent; sed sunt et est in ipso Psalimo, videte quomodo fiant, et ubi fiant; utrum per omnes
multa quae procedunt in opera, et manifesta fiunt etiam hominibus. Cum gentes fiant ista, an in una aliqua parte terrarum: et hinc plenius intelliergo essent ¡li qui se a compage Christi charitatis et societate sanctae getis ad quem pertincar canticum novum. lam quidem manifestum est
Ecclesiac separarunt, mali intus apud se, non noverat nisi Deus, Venit illud quod de alio psalmo commemoravi, Cantate Donzino canticum notentatio; separavit illos, et patefecit hominibus quod noverat Deus. Non um: Et ut ostenderet ín cantico novo esse fructum charitatis et unitatis,
enim fructus ostenditur nisi in factis. Unde díctum est: Ex fructibus addidit. Cantate Domino, omnis terra. Nemo se separez, nemo se disiun.
eorum cogmoscetis eos (Mt 7,16). Dixit enim Domimus ad quosdam, gat: triticum es, ferto paleam quousque ventiletur. De area vis excuti?
qui ovium vestitu se induunt, íntus autem sunt lupi rapaces; et ne forte Er si triticum eses foris ab arca, invenirent te volatilia, et colligerent te
y Étgilitas humana dignoscere mon posset lupum sub ovina pelle, ait: (ib. 3,12). Adde quia eo ipso quo discedis et volas, paleam te esse indiEx fructibus eorum cognoscetís eos. Quaerimus fructus charitatis, invenicas: et quia levis erat, venit ventus, et de sub pedibus boum ablatus es.
mus spinas dissensionis. Ex fructibus eorum cognoscetís eos. Ergo canti Qui autem triticum sunt, ferunt trituram; gaudent, quia grana sunt,
cum corum vetus est: cantemus mos canticum novum. lam diximus, gemunt inter paleam, exspectant ventilatorem, quem cognoscunt redemptofratres, omnis terra cantat canticum novum. Qui cum omni terra non rem. Cantate Domino canticum novuns: laws cius in Ecclesia sanctorum.

902 Enarraciones sobre los Salmos 149, 3 149, 4 Camio a Dios ya su pueblo, ejecutor de sus designios — 903
difundido por todo el orbe terráqueo, sembrado en el campo del parte la cizaña? Por todo el mundo se sembró el trigo y por
Señor, el cual es este mundo, según lo expuso el mismo Señor todo él la cizaña. El campo del Señor es el mundo, mo África.
cuando, al hablar del sembrador, dijo que wn hombre sembró No es el campo del Señor el de esta tierra, pues Getulia produce
buena semilla en su campo, y que, viniendo el enemigo, sembró un sesenta o un ciento por uno, y Numidía un diez por uno.
encima cizaña; entonces le dijeron sus servidores: “¿No sem- El del Señor produce fruto en todas partes del ciento, del sesenta
braste buena semilla en tu campo? ¿Cómo es que tiene cizaña?” y del treinta por uno. Tú ve cuál quieres ser si piensas perteneY él les respondió: “El enemigo hombre hizo esto,” Queriendo cer al fruto del Señor. Luego la Iglesia de los santos es la Catóellos arrancar la cizaña, se lo impidió, diciendo: Dejadia crecer lica. La Iglesia de los santos no es la de los herejes. La Iglesia
junto con el trigo hasta la siega. En este tiempo diré a més sega- de los santos es aquella que predijo Dios antes que apareciese,
dores: "Recoged primero la cizaña y atadla en haces para echarla pues la presentó para que se conociera. La Iglesia de los santos
al fuego, y colocad mi trigo en el granero.” Más tarde le dije- se hallaba antes en los códices, pero ahora se encuentra entre
ron sus discípulos: Explícanos la parábola de la cizaña. El Señor las gentes. La Iglesia de los santos antes sólo se leía, ahora se
expone todas estas cosas para que ningún hombre exponga a su lee y se ve. ¡Cuando sólo se leía, se creía, y cuando ya se ve,
capricho lo que allí hubiere entendido, sino conforme a lo ex- se impugna! Su alabanza se halla en la Iglesia de los santos.
puesto por el Maestro celestial. Nadie diga: “Lo expuso como 4 [v2]. Alégrese Israel en su Hacedor. ¿Qué quiere decir
quiso.” Si el Señor expusiera las parábolas de los profetas, sien- Israel? El que ve a Dios. Esto significa Israel. El que ve a Dios
do así que El hablaba por ellos lo que ellos mismo decían, se alegre en Aquel por quien fue hecho. Pero, hermanos: ¿acaso
¿quién se atrevería a decir que no debería explicarlas así? ¿Cuánporque dije que nosotros pertenecemos a la Iglesia de los santos
to menos se atreverá a contradecir alguno la verdad patente cuan- ya vemos a Dios? Entonces, ¿cómo somos Israel si no vemos a
do El explicó lo que El mismo dijo? Al exponer el Señor esta Dios? Hay una visión adecuada a este tiempo y habrá otra al
parábola, dijo: El que siembra la buena semilla es el Hijo del venidero. La visión actual se da por medio de la fe; la futura,
hombre, demostrándose a sí mismo. La buena semilla son los por la realidad. Ahora, si Creemos, vemos; si amamos, vemos.
hijos del reino, es decir, la Iglesia de los santos. La cizaña son ¿Qué vemos? A Dios. ¿En dónde está Dios? Pregunta a San
los hijos del malo, y el campo, el mundo. Ved, hermanos, cómo Juan. Dios es caridad. Bendigamos su santo nombre; y nos gose sembró tento la buena semilla como la cizaña por todo el zaremos en Dios si nos gozamos en la caridad. ¿A qué enviamos
muado. ¿Por ventura se sembró en parte de él el trigo y en mundum seminata sunt zizania. Numguid in parte triticum, et in parte
zizania? Per totum triticum, et per totum zizania. Ager Domini mundus
Haec est Ecclesia sanctorum, Ecclesia frumentorum toto terrarum orbe est, non Africa. Non quomodo terrace istae: Getulia fert sexagenum aut i
diffusoram; per agrum Domini seminata, quod est hic mundus, ipso centemum, et Numidia fert denum: non sic est Deo ager suus. Ubique ¡lli
Domino exponente, cum de seminante diceret: Quia «homo seminavit fertur fructus, et centenus, et sexagenus, et tricenus: tu tantum vide
bonum semen in agro suo, et venit inimicus, e: superseminavit zizania; quid velis esse, si cogitas ad Domini fructum pertinerc. Ergo Ecclesia
et dixerune servi patrifamilias, None bonum semen seminasti in agro sanctorum, Ecclesia catholica est. Ecclesia sanctorum non est Ecclesia
tuo? unde hic sunt zizania? Respondit ille, Inimicus homo hoc fecit». hacreticorum, Ecclesia sanctorum ¡lla est quam praesignavit Deus anteVolucrunt colligere xizania, er compescuit ¡llos dicens: «Sinite utraque quam videretur; et exhibuit, ut viderctur, Ecclesía sanctorum crat antea
crescere usque ad messem; et in tempore messis dicam messoribus, Colli- in codicibas, modo in gentibus: Ecclesia sancrorum antea tantummodo
gite primum zizania, et alligate fasciculos ad comburendum ea; triticum legebatur, nunc ct legitur, et videtur, Quando solum legebatur, credebaáutem meum reponite in horteo». Postea interrogaverunt cum discipuli rar: modo viderur, et contradicitur! Lans eius in Ecclesia sanctorum.
dicentes: Narra nobis parabolam zizamiorum. Et ipse exponit omnia, 4 [v2). Laetetur Israel in eo qui fecit eum. Quid est Israel? Vi
ur nullus homo cordi suo tribuat quod ibi intellexerit, sed Magistro dens Deum: hoc enim interpretatur nomen Israel. Qui videt Deum, in
caeli exponenti. Nemo dicat: Exposuit sibi quomodo voluit. Si paraboipso laetetur, a quo factus est. Quid est ergo, fratres? quia diximus nos
lam prophetae exponeret Dominus, quando ipse per eos loquebatur quod - ad Ecclesiam pertinere sanciorum, numquid lam videmus Deum? Quodicebant; quis auderet dicere, non sic debere exponere? Multo magis, modo sumus Israel, si non videmus? Est quaedam visio huius temporis;
quando ¡pse exposuit quod proposuit ipse, quis audet contradicere manierit altera visio futuri temporis: visio quae modo est, per fidem est;
festae veritati? Cum ergo hanc parabolam Dominus exponeret, ait, Qué visio quae futura est, per speciem erit. Si credimus, videmus; si amamus,
autem seminat bonum semen, est Eilius hominis: se utique demonstrans. videmus, Quid videmus? Deum. Ubi est ipse Deus? Interroga loannem:
Bonum vero semen, filii sunt regni: ipsa est Ecclesia sanctorum. Zizania Deus charitas est (1 lo 4,16). Benedicamus momen cius sanctum; et
autem, fili sunt maligni. Ager est bic mundus (Mt 13,2430.36-8). Tam gaudcamus in Deo, si gaudemus in charitate, Quisquis habet charitatem,
videte, fratres, quia per mundum seminatum est bonum semen, et per vtquid ¿llum mittimus longe, ut videat Deum? Conscientiam suam atten-

904 Enarraciones sobre los Salmos 149, 5
EEaaaE 149, 6 Canto a Dios ya su pueblo, ejecutor de sus designios — 905
lejos, para ver a Dios, al que tiene caridad? Dirija la mirada aEñaq
su conciencia, y allí verá a Dios. Si no tiene caridad, Dios no ooeoa
mora allí; si mora en él la caridad, también habita Dios en él. o o
Quiere quizá verle sentado en el cielo; tenga caridad, y en él y en mayor parte radica en los cielos. La parte que se halla en
habitará como en el cielo. Luego seamos Israel y nos alegremos el cielo la constituyen los bienaventurados ángeles, y la parte que
en nuestro Hacedor. Alégrese Israel en su Hacedor. Se alegre peregrina en el mundo, los DS aEeo
en su Hacedor, no en Arrio, no en Donato, no en Ceciliano, no UR al piel o ma Le
en Proculiano, no en Agustín. Se alegre en su Hacedor. Yo, hertierra paz a los hombres de buena voluntad. Los que gimen en
manos, no me recomiendo a vosotros, sino que os recomiendo a == ore
Dios, porque os encomiendo a EL ¿Fara qué os recomiendo a pies corporales; no busquen naves, sino alas; tomen las dos alas
Dios? Para que le améis por vuestro bien, no por el bien suyo; de la caridad. ¿Cuáles son estas dos alas? El amor de Dios y del
A prójimo. Peregrinamos, suspiramos, gemimos; pero nos llegaron
mal suyo. Dios no disminuirá en su divinidad porque el hombre Cartas de nuestra patria; os las leemos.
no le ame. Tú creces por Dios; El no crece por ti; y, sin em- 6. Alégrese Israel en su Hacedor y los hijos de Sión se albobargo, de tal modo nos amó antes de amarle nosotros, que envió rocen en su Rey. Lo mismo es en s4 Hacedor que en su Rey.
a su único Hijo a morir por nosotros. El que nos hizo, se hizo También Israel es lo mismo que los hijos de Sión. El Hijo de
entre nosotros, ¿Cómo nos hizo? Todas las cosas fueron hechas Dios, que nos hizo, fue hecho entre nosotros y mos rige siendo
por El, y sin El nada fue hecho, ¿Cómo se hizo entre nosotros? nuestro Rey, porque nos hizo siendo nuestro Creador. El que nos
Y el Verbo se hizo carne y habisó entre nosotros, Luego El es en hizo es el mismo que nos gobierna; de aquí que somos cristiaquien debemos alegrarnos, de El procede la alegría que nos hace nos, porque El es Cristo. Cristo se deriva de “crisma”, es decir,
bienaventurados. Se alegre Israel en su Hacedor. de “unción”. Antiguamente se ungía a los reyes ya los sacerdo 5. Y los hijos de Sión se alborocen en su Rey. Israel son los tes, El fue ungido rey y sacerdote. Como rey luchó por nosotros;
hijos de la Iglesia. Como Sión fue una ciudad ya destruida, en como sacerdote se ofreció por nosotros. Cuando luchó por nosotros
sus ruinas habitan temporalmente los santos; pero la verdadera apareció como vencido, pero venció. Fue crucificado, y desde su
Sión y la verdadera Jerusalén, porque Sión es Jerusalén, se halla cruz, en la cual fue elevado, mató al diablo; de aquí que es
nuestro Rey. ¿Cómo es sacerdote? Porque se ofreció por nosotros.
dat, et ábi pidet Deum. Si charitas ibi non habitat, non ibi habitat Deus: Dad al sacerdote lo que debe ofrecer. ¿Qué encontrará el hombre
si autem charitas ibi habitat, Deus ibi habitat, Vult illurn forte videre
sedentem in caelo; habeat charitatem, et in co habitat sicur in caelo. A, A a
Ergo simus Isue, et lactemur in eo quí feci mos: Laetear Trae in eo a
wi fecit eum. In eo qui fecit cum laetetur, non in Ario, non in Donato, ] A - Ex parte qu
don Cacclano; ada da Procillano, mon In Augusto: Tn eo legis immaner in caclo, bestitudo Ángelorum est: ex parte que peregelnatar in
sao hoc saeculo, spes est justorum. De illa dictum est, Gloria in excelsis Deo:
Da a olaaa os Deo Osio vobte Dona cone de hac dictum est, El in terra pax hominibus bonae voluntatis (Lc 2,14).
mendamus? Ut diligatis eum bono vestro, non bono ipsius: quia malo a el o Peacntód oa Ea die
vestro eum non diligitis, non malo ipsius. Non enim minus habebit Deus EA pdas Que Po Da Juas
divinitatem, si homo in illum non habeat charitaterm. Tu crescis ex Deo, a a
non ¡lle ex te: et tamen tantum nos dilexit prior (1 lo 4,19), antequam 0d ai ua ia ea Pa rieron gemimus. Venerunt a
eum diligeremus, ur Filium suum unicum mitteret mori pro nobis Pi pea cid me
(lo 3,16). Qui fecit nos, factus est inter nos. Quomodo nos ipse fecit? 6. Laetetur Israel in co qui fecit eum, et filii Sion exsultent in rege
Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est mibil. Quomodo suo. Quod dixit, quí fecit curs; hoc dixit, in rege suo. Quod audistis,
factus est inter nos? Et Verbunt caro factum est, et habitavit in nobis Israel; id sunt, fail Sion: et quod audistis, in co qui focit eum; hoc est,
(db. 13.14). Expo lpse est in quo debemos lsctarl. Nemo homo sibi in rege suo, Filius Dei qui fecit nos, factus est inter nos: et Rex noster
arroget partes ipsius; ab ipso est laetitia quae nos facit felices: Laetetur regit nos, quía Creator noster fecit nos. Ipse est tamen per quem facti
atacan ido qu fica En sumus, dui est per quem nos regimur: et ideo Christiani, quia ille
5. El fili Sion exsultent in rege suo. Ipse Israel, filii Ecclesiae sunt. Christus. Christus a chismate dictus est, id est, ab unctione. Reges autem
Quía Sion fuit quidem una civitas, quae cecidit: in eius reliquiis habiungebantur (1 Reg 10,1; et 16,13) et sacerdotes (Ex 30,30): 'ille vero
tabant quidem sancti temporaliter; sed Sion vera et Terusalem vera (quia unctus est et Rex et Sacerdos, Rex pugnavit pro nobis, Sacerdos obtulit
ipsa Sion, quae Jerusalem), aeterna est in caclis, quae est mater nostra se pro nobis. Quando pro nobis pugnavit, quasi victus est; vere autem
vicit. Cracifixus est enim, et de cruce sua, in qua erat fixus, diabolum

906 Enarraciones sobre los Salmos 149, 7 149, 8 Canto a Dios ya su pueblo, ejecutor de sus designios 907
que pueda entregar como víctima pura? ¿Qué víctima hallará? oído y perturba el coro. Si la voz del que canta, desafinando,
¿Qué cosa pura podrá el pecador presentar? ¡Oh inicuo, oh perturba el cántico armónico, ¿cómo mo perturbará la herejía
impío! Inmundo es cuanto aportes, y, no obstante, ha de ofrecerse disonante la armonía de quienes alaban? El coro de Cristo ya lo
por ti algo puro. Busca en ti lo que debes ofrecer; no lo haconstituye todo el mundo. El coro de Cristo resuena desde el
Jlarás. Busca entre tus bienes lo que debes inmolar: no le agradan oriente hasta el occidente. Pues otro salmo dice: Desde el nacarneros, mi machos cabríos, ni toros. De El es todo esto auncimiento del sol hasta el ocaso, alabad el nombre del Señor. Alaque tú no se lo ofrezcas. Ofrécele sacrificio puro. Pero eres peben su nombre en coro.
cador, eres impío, tienes la conciencia manchada. Podrás quizá 8. Con tímpano y salterio le salmeen, ¿Por qué echa mano
ofrecerle algo puro si estás purificado; mas para estarlo se debe del tímpano y del salterio? Para que no alabe sólo la voz, sino
ofrecer algo por ti. ¿Qué has de ofrecer tú por ti para que te también la obra. Cuando se toman el salterio y el tímpano, las
purifiques? Si eres puro, podrás ofrecer lo que es puro. Luego manos acompañan a la voz. Esto te sucederá si, cuando cantas el
se ofrezca a sí mismo el sacerdote puro y purifique, Pues bien, aleluya, alargas el pan al hambriento, vistes al desnudo y recibes
esto es lo que hizo Cristo. No encontró nada puro en los hom- al peregrino, pues entonces 1o sólo sonará la voz, sino que la
bres que pudiera ofrecer por los hombres; entonces se ofreció acompañarán las manos, porque las obras concuerdan con las voEl mismo, víctima purísima. ¡Oh feliz víctima, víctima verdaces. Tomaste el instrumento músico, y los dedos acompañan a la
dera, víctima inmaculada! Luego no ofreció lo que nosotros le lengua. Tampoco ha de callarse el misterio que encierran el saltedimos, ¿Qué digo? Ofreció lo que tomó de nosotros y lo ofreció rio y el tímpano. En el tímpano o tambor se extiende el cuero
puro. Tomó de nosotros la carne y la ofreció. ¡Pero de dónde la y en el salterio se tienden las cuerdas; en ambos instrumentos
tomó? Del vientre de la Virgen María para ofrecerla pura por los se crucifica, pues, la carne. ¡Qué bien salmeaba con el salterio y
impuros. El es Rey, es Sacerdote; nos alborocemos en Bl. el tímpano el que decía: El mundo está crucificado para mí, y yO
7 [v31 Alaben su nombre en coro. ¿Qué es un coro? para el mundo! Quiere que tomes el salterio junto con el timbal
Muchos saben lo que es, precisamente, como hablo en la ciudad, el que ama el cántico nuevo, el que te enseña cuando dice: El
sin duda, casi todos lo saben, Coro es un grupo de cantores que que quiera ser mi discípulo, niéguese a sí mismo, tome su cruz
cantan a una. Si cantamos en coro, cantemos armónicamente. To- y sigamo. No abandone su salterio, no abandone su tímpano O
do el que discrepa con la voz en el coro de cantores, ofende al tambor; se extienda en el leño y se seque en cuanto a la conoccidit: et inde Rex noster. Unde autem Sacerdos? Quia se pro nobis eupiscencia de la care, pues cuanto más se estisan los nervios,
obtulit. Date Sacerdoti quod offerat. Quid inveniret homo quod daret E,, AO:
mundam victimam? Quam victimam? Quid mundum potest efferre peccadit auditum, et perturbat chorum. Si vox inconvenienter cantantis distor? O inique, o impie! quidquid attuleris immundum est, et aliquid turbat concentum cantantium, quomodo disturbat hacresis dissonans
mundum pro te offerendum est. Quaere apud te quid offeras; non concentum laudantium? Chorus Christi jam, totus mundos est. Chorus
invenies. Quaere ex te quod offeras; non delectatur arietibus, nec Christi ab oriente in occidentem consonat, Videamus si tantum extendihircis, nec tauris. Omnia ipsius sunt, etsi non ofíeras. Offer ergo tur choros Christi. Dicit psalmus alius: A solis ortu usque ad occasum
illi mundum sacrificium. Sed peccator es, impius es, sed inquinatem laudate momen Domini (Ps 112,3). Landent nomen cis in choro.
conscientiam habes. Poteris forte aliquid mundum offerre, purgatus; 8. In tympano et psalterio psallant ei. Quare assumit tympanum
sed ut purgeris, aliquid pro te offerendum est. Quid ergo pro te et psalterium? Ut non sola vox laudet, sed et opera. Quando assumitur
oblaturus es, ut munderis? Si mundatus es, poteris offerre quod iympanum et psalterium, manus concinunt voci. Sic et tu, si quando
mundum est. Offerat ergo seipsum mundus sacerdos, et mundet. Hoc Álicluia cantas, porrigas et panem esurienti, vestias nudum, suscipias
est quod fecit Christus. Nihil mundum invenit in hominibus, quod peregrinum; non sola vox sonat, sed et manus consonat, quía verbís
offerret pro hominibus; seipsum obtulit mundam victiman. Felix victifacta concordant. Assumpsisti organum, et consentiunt digiti linguae.
ma, vera victima, hostia immaculata! Non ergo hoc obtulit quod nos Et ipsum mysterium tympani et psalterii non est tacendum. Ín tympailli dedimus: imo hoc obtulit quod a nobis accepit, et mundum obtulit. no corium extenditur, in psalterio chordae extenduntur: in utroque OrCarnem enim a nobis accepit, hanc obtulit. Sed unde illam accepit? gano caro crucifigitur. Quam bene psallebat in tympano et psalterio,
De utero virginis Mariae, ut mundam offerret pro immundis. Ipse Rex, qui dicebat: Mibi mundus crucifixus est, et ego mundo! (Gal 6,14).
' ipse Sacerdos; in eo lactemur, Ipsum psaltcrium, velut tympanum tollere te vult, qui amat canticum
7 [vw.31. Laudent nomen cius in choro. Et chorus quid significat? novum, quí te docet quando tibi dicit: Qui vult esse meus discipulus,
Multi noverunt choram; et quia in civitate loquimur, prope omnes noabnegel semetipsum, et tollat crucem suam, et sequatur me (Mt 16,24).
runt. Chorus est consensio cantantium. Si in choro cantamus, concor- Non dimittat psalterium suum, non dimittat tympanum: extendatur in
diter cantemus. In choro cantantium quisquis voce discrepuerit, offenligno, et siccetur a concupiscentia carnis. Nerví quanto plus fuerint ex-

908 Enarracic bre los Salmos igmic
un e O 149, 10 149, 10. Canto a Dios ya su pueblo, ejecutor de sus designios — 909
tanto más agudamente suenan. Para que el salterio del apóstol i i
eS 5 a alquier clase de homSan Pablo sonase agudamente, ¿qué dijo? Olvidándome de lo de Haag a LOs aoAi
atrás y extendiéndome a lo de adelante, sigo corriendo hacia la res. De EE Ea aa 19 ren E A,
meta de la suprema vocación. El se extendió; le tocó Cristo, y con le vanidad, vacíos dentro e lo
resonó la dulzura de la verdad. Con el tímpano y el salterio le perder sus bienes, dándoselos a los cómicos, a los comediantes,
salmeen. a los gladiadores, a los aurigas. ¡Cuántos bienes donan, cuántos
9 [vá]. Porque el Señor benefició a 1u pueblo. ¿Qué mayor bienes gastan! Derrochan sus haberes, no tanto los patrimoniales
beneficio que morir por los impíos? ¿Qué mayor beneficio pudo como los espirituales. Estos desprecian al pobre, porque el popuhacer que borrar con la sangre del Justo el decreto de condelacho no grita que reciba el pobre; sin embargo, el populacho
nación del pecador? ¿Qué mayor beneficio que decir: "No me grita que reciba el gladiador. Estos, pues, cuando no se grita por
interesa lo que fuisteis; sed lo que no fuisteis?” El Señor benelos pobres, no quieren dar; y, cuando se grita por los insensatos,
fició a su pueblo perdonándole los pecados y prometiéndole la se enloquecen, y de este modo se hacen todos insensatos: el glavida eterna. Hace un bien convirtiendo al apartado, ayudando al diador, el espectador y el que da. El Señor vitupera esta gloria
combatiente, coronando al vencedor. El Señor benefició a su pueloca; se reprueba ante la presencia del Omnipotente. Con todo,
blo. Y exaltará a los mansos para salud. También los soberbios hermanos míos, Cristo, aduciendo la semejanza de este hecho, de
son ensalzados, pero no para salud. Los mansos lo son para satal suerte reprocha a los suyos, que les dice: “No recibí de voslud; los soberbios, para muerte; es decir, los soberbios se enotros tanto cuanto recibieron los gladiadores, a pesar de que para
salzan a sí mismos, pero el Señor los humilla; los mansos, por recompensarles les disteis de lo mío; mas yo estaba desnudo, y
A no me vestisteis.” Ellos le dirán: ¿Cuándo te vimos desnudo y
ensalzará a los mansos para salud.. o no te vestimos? Y El les contestará: Cuando no hicisteis esto con
10 [v.5-6]. Y se regocijarán los santos en la gloria. Os quiemis pequeñuelos, no lo hicisteis conmigo. Tú ouieres vestir al que
o ce agrada. ¿En quién te desagrada Cristo? ¿Quieres vestir al gla-
] ladie hay ¿ne no Ea la E E la gloria de E o diador, por el que quizá, vencido, te avergiiences? Cristo jamás
A es vencido; vence al diablo; y le vence por ti, para ti y en ti
e ap ¿No quieres vestir a tal vencedor? ¿Por qué? Porque apenas
banzas de los hombres vanos, quiere vivir de tal modo, que se as. 4
se grita, apenas se vuelven locos por El. Por esto, los que se dedl..: i j: ie jencia. Í como
tenti, tanto acutius sonant, Ut ergo acute sonaret Pauli apostoli psalteleitan en tal gloria no tienen nada en su conciencia. Así
rium, quid dixit? Quae retro oblitus, ín ca quae ante Sunt extentus,
sequor ad palmam supernae vocationis (Phil 3,13-14). Extendit se ipses Hinc homines insani cffecti, et inflati typho, inanes intus, foris tumidi,
tetigit Christus, et sonavit dulcedo veritatis. ln 2 ympano et psalterio erism res suas perdere volunt, donando scenicis, histrionibus, venatori:
psallant ei. E nl A E E bus, aurigis. Quanta donant! quanta impendunt! Effundunt vires, non
4E 9 [v4]. Quoniam benefecit caes in populo suo. Quid tam patrimonij tantum, sed etiam animi sui. Isti fastidiunt pauperem, quia
beneficum, quam mori pro impiis? quid tam beneficum, quam sanguine non clamat populus, ut pauper accipiat; clamat autem populus, ut venaA o a tor accipiat, TIli ergo wbi cis non clamatur, nolunt crogare: ubi clamatur
E, 4 = Pubs E spectat, et qui donat. Insana ista gloria reprehenditur a Domino, imham, Benefacit aversum convertere, pugnantem adiuvare, vincentem coprobatur ante oculos Omnipotentis. Et tamen, fratres mei, Christus sic
Doma lb Dominas in pla ee re Y lara e improperat suis, et dicit: Non a vobis accepi tantum, quantum accepesalute, Exaltantur enim et superbi, sed non in salute. Mansueti in sa- LS A am, q
lute, superbi in morte; id est, superbi ipsi se esaltant, et Dominus cos Aoeoo
homiliat mansueti autem ¡psi se bumiliant, er Deus cos exaltar. Ef eram, et non vestistis me. Et illiz Et quando te vidimus nudum, el non
bi cio cla: E vestimus se? El ile: Com uni cx mimimis meis mon fecistis nec muii
i A he hi fecistis (Mt 25,43-45). Sed eum vis vestire, qui tibi placet: in quo tibi
E rar a a re E displicet? Venir e venere uo forte victo crubescas:
attencius de gloria sanctorum. Nemo est enim qui non amet elos cota vest; > q e a
Sed gloria stultorum, popularis illa quae dicitur, haber ¡llecebram de- Cuartas mue vine eaaO
A eri pr vicit, et in te vicit, Talem victorem vestire non vis. Quare? Quia minus
Ñ a tur, in conscientia sua nihil habent. Quomodo exhauriunt arcas, ut vestes

910 Enarraciones sobre los Salmos 149, 11 149, 12 Canto a Dios ya su pueblo, ejecutor de sus designios 911
dejan vacías las arcas para entregar los vestidos, así dejan exhausalaban a Aquel de quien recibieron lo que son; a Aquel por
ta la conciencia, de suerte que en ella no hay nada que valga. quien son llamados para que consigan lo que todavía no son y
11. No es necesario que diga cómo se regocijen los san- de quien esperan la perfección, al cual dan gracias porque incoó
tos que se regocijan en la gloria, Oíd el versillo siguiente del (esta perfección). Los regocijos de Dios (están) en su boca. Ved
salmo: Se regocijarán los santos en la gloria; se alegrarán en ya, pues, a los santos; ved su gloria por todo el mundo; ved,
sus moradas. No en los teatros o anfitearros, no en los circos, en en fin, que los regocijos de Dios están en su boca.
las frivolidades, en el foro, sino en sus moradas. ¿Qué significa 12. Y espada de dos filos on sus mavos, Se llama espada de
en sus moradas? En sus corazones. Oye al apóstol San Pablo redos filos a lo que el vulgo llama estoque. Hay espadas de un
gocijarse en su morada: Nuestra gloría consiste en el testimonio solo filo; éstas son los sables, Pero la espada de dos filos es tamde nuestra conciencia, Por otra parte, ha de temerse que alguno bién la lanza, es el estoque. Esta clase de armas que por ambas
se complazca en sí mismo, y, como envanecido de su conciencia, partes tienen filo encierran un gran misterio. Esta espada de dos
se gloríe. Por eso cada uno debe regocijarse con temor, puesto filos se halla en sus manos. La palabra del Señor es espada de
que se debe al don de Dios, no a su merecimiento, regocijarse. dos filos, Es una sola espada, pero al mismo tiempo son muchas
Efectivamente hay muchos que se agradan a sí mismos y que se o a a
tienen por justos. A éstos les sale al encuentro otro pasaje de la sos, La palabra de Dios, dice San Pablo, es espada de dos filos.
Escritura, diciendo: ¿Quién se gloriará de tener puro el corazón ¿Cómo es espada de dos filos? Porque habla de cosas temporales
o quién se gloriará de estar limpio de pecado? Existe cierta nor- o o
ma para gloríarse de la conciencia. Consiste en que conozcas que te le aperta del mundo. ¿Por ventura es esta espada de la que
tu fe es sincera; tu esperanza, cierta, y tu caridad, sin ficción. nn e
Pero, como todavía hay muchas cosas que quizá pueden ofender a apartar, a separar. Aparta a los santos, aparta a los impíos, alea los ojos de Dios, alaba a Dios, que te dio estas cosas, y enton- ja de ti lo que te embaraza. El hijo quiere servir a Dios, no
ces perfeccionarás lo que te dio. Por eso, después de haber diquiere el padre: vino la espada, vino la palabra de Dios, y 50»
cho: Se regocijarán en sus moradas, para que no pensasen alguparó al hijo del padre. La hija anhela amar a Dios, la madre no
nos que se agradaban a sí mismos, añadió a seguida: Los regoquiere: la espada, separa a las dos. La muera quiere servir a Dios,
cijos de Dios (están) en su boca, De tal modo se regocijan en la suegra no quiere. En fin, se acerque la espada de dos filos y
sus moradas, que no se atribuyen a sí el ser buenos, sino que ofrezca la promesa de la vida presente y futura, el consuelo de
mittant; sic exinaniunt ipsam conscientiar, ut nibil ibi habeant pre: in faucibus eorum. Sic lactabuntar in cubilibus suis, ut non sibi tribuant
tiosum. E A E. quod boni sunt, sed illum laudent a quo acceperunt quod sunt, a quo.
11. Sancti autem qui exsultant in gloria, quomodo exsultent, non vocantur ut perveniant ad id quod nondum sunt, et a quo sperant peropus est ut nos dicamus; ipsius Psalmi audite sequentem versum: Exsulfectionem; cui gratias agunt, quia inchoavit: Exsultationes Dei in famoi.
tabunt sancti in gloria: lnetabuntur in cubilibus suis. Non in theatris, bus eorum. lam videte sanctos, videte gloriam eorum, videte per uninon in amphithcatris, non in circis, non in mugis, non in foris; sed, versum mundum, videte quod exsaltationes Dei sint in faucibus coruna
in cubilibus suis. Quid est, in cubilibus suis? Ín cordibus suis. Audi a a es and
apostolum Paulum exsultantem in cubili suo: Nam gloria mostra haec ao edad eS. Ca planee haa: pase ona
est, testimonium conscientiae mostrae (2 Cor 1,12). Rursum timendum eii A Ipsae autem framcac, ipsac et romphacae, ipsac etiam.
est ne quisque apud selpsum fat sDi placens, et quasi superbus de spathae appellantar. Magnum mysterium haber hoc genus ferramenti,
gonscientia sua glorietur, Debet enim quisque cum tremore exsultare quod ex utraque parte acutum est. Ípsae frameae sunt bis acutae in ma.
(Ps 2,11); quia donum Dei est unde exsultat, non meritum suum. Et mibus eorum. Framcas bis acutas intelligimus sermonem Domini: et una
O framea est; sed ideo multae dicuntur, quia multa ora sunt, et multas
adversus ¡llos slia página dicas: Quis gloriabitur catum se babere Iinguae sanciorum. Sermo ergo Dei, gladius bis acutus (Hebr 4,12)
aaAae aa Unde bis acutus? Dicit de temporalibus, dicit de acternis. In utroque
engo quidam modus in conscientia gloriandi, ut noveris idem tuam esse robat quod dicit, et eum quem ferit, separar a mundo. Nonne ipse
o Est gladius, de quo Dominus dicit: Nom veni Pacer mistere in ferran
a Sed 'gladium> (Ii 10,34). Atrende quomodo venit disismgere, quemo
de quasi sibi placentes viderentur, adiunxit statim, Exsultatiomes Dei A e re
/

912 Enarraciones sobre los Salmos 149,
49, 12 149, 13 Canto a Dios ya su pueblo, ejecutor de sus designios 913
las cosas temporales, y el gozo de las eternas: aquí tenéis la esdea ] A
pada de dos filos prometiendo lo temporal y lo eterno. ¿En qué a o
nos engañó? ¿Por ventura no se halla la Iglesia de Dios exten- A o o
dida por todo el mundo? Ved que así es. Ántes se leía y no se o O A
veía; ahora, como se lec, se ve. Todo lo temporal que se nos sal de pe iras pa pe o
prometió pertenece a un filo de la espada, y todo lo cterno al a
otro. Tienes, pues, la esperanza de las cosas futuras y el consuelo reia bién Laa eoaa
de las presentes; no te dejes seducir por aquel que quiere apar- o
tarte. Ya sea el padre, la madre, la suegra, la esposa yO el amigo Ed uE a A pe E me
el que desce spartaro, tú no te apastes, y te servirá de provecho o
la espada de dos filos, Ella te separa útilmente; tú te unes ma- ts DT. Ya ves, aos aetindos a los santos; ved la
lamente. Luego el Señor vino trayendo la espada de dos filos: PAE a Ao eN
], carnicería, ved las gloriosas batallas. Si hay emperador, hay tamprometiendo las cosas eternas y cumpliendo las temporales, Por A a oa
eso también hay dos Testamentos. ¿Qué simboliza también la esmuerta, hay también victoria, o
pada de dos filos en sus manos? Los dos Testamentos. A ellos epa pl does a
, e en sus manos espadas de dos filos? Para vengar a las maciones.
pertenece la espada de dos filos. El Viejo promete las cosas te- Próntites de flodieos
trenas, y el Nuevo las eternas. En ambos la palabra de Dios se da o
mostró veraz, como espada de dos filos. ¿Por qué en las manos e o rr
y no en las lenguas, pues dice: y espada de dos filos en sus mar a o
Dos? Dijo en las meros como sí hubiera dicho en poder. Lucgo escribió de esta Babilonia: Y se le dio el duplo, conforme a sus
recibieron la palabra de Dios en poderío para que en donde obras. ¿Cómo se le da el duplo? Pelean los santos, manejan sus
,:, ñ espadas de dos filos, y llevan a cabo la ruina, la muerte, la sequisieran ya quienes quisieran hablasen sin temer a las potescra rr o
tades humanas, sin despreciar al desvalido. En sus manos, pues, o De a ana
tenían la espada con la cual preparaban, agitaban, conducían yo oa
herían, pues todo esto estaba en poder de los predicadores. Si no dol e Ls a a le aa El a de a
hubiera estado la palabra en su poder, ¿no diría quizá alguno: ídolos. * ¿Cómo—dirás—mueren los paganos?” Haciéndose cris-
; tianos. Busco al pagano y no le encuentro; ya es cristiano, Luego
dividuntur «db invicem. Nurus ul, socrus pon vell; venia gladias bis ce A a a
acutus, afferat promissionem vitae praesentis et futurae, consolationem. ea adios Dis. acute, el quemado, in aliquis dicat, Quotempotalium», acternorum perfruitionem. Ecce gladius ex utraque parte modo sermo est gladius bis acutus, et quomodo in manibus? si ergo
acutus, promittens temporalia et aeterna. In quo nos fefellit? Nonne sermo non est in manibus, quare scriptum est, Factus est sermo Domini
Ecclesía Dei per totum mundum non erat? Ecce est, Ántea legebatur, in manu Ageaci propbetac? En, Numquid, fratres, sermonem suum
et non videbatur: modo sicut legitur, ita cernitur. Quidquid tempora. Deus in dígitis ipsius fecito Quid est, ín mara ipsius factus est? ln
liter nobis promissum est, ad unam partem gladii pertiner: quidquid potestate ¡lí daram est praedicare sermonem Domini. Postremo possupaa, ad alicnao parten. glad peltnet, Habes pon fat. mus etiam has manus aliter intelligere. Nam quí locuti sunt, in lingua
zarum rerum, habes consolationem praesentium; noli retrahi ab eo qui habuerunt sermonem Dei; qui scripserunt, in manibus: El frameae bis
vult retrahere: pater, mater, soror, Uxor sit, amicus sit, non te retrahat; acutae in manibus corum.
et urilis tibi crir gladius bis acurus, Utiliter te ille separat, male te tu 13 [v.7J. lam, fratres, videtis sanctos armatos; attendite strages,
conglutinas. Venit ergo Dominus noster ferens gladium "bis acutum, attendite gloriosa praelia, Si enim imperator, et miles; si miles, et hostis;
promittens acterna, implens temporalia. Nam ideo et duo Testamenta si bellum, et vitoria. Quid focerunt isti habentes in manibus frameas
dicuntar. Quae crant ergo frameae bis acutac in mamibus corum? Duo o o o
Testamenta ad gladium bis acutum pertinent: Vetus Testamentum terre- Acta facta in gentibus, Quotidie ¡psa fit; hoc dic loquendo.
na promittit, Novum atera, In utroque sermo Dei verax inventus est, Atiendite quomodo cacsac sunt gentes Babyloniac. Mi redditur duplum:
ut gladius bis acutus. Quare ergo in manibus, et non in linguis? E? sic enim de ¡lla e st Reddite dlli duplum, ad quod fecit (Apoc
frameae bis acutae, inquit, in manibus eorum. In manibus dixit, in po: 18,6). Quomodo redditur duplum? Bellant sancti, educunt frameas bis
testate, Acccperunt ergo sermonem Dei in potestate, ut ubi vellent diacutas; fiunt strages, fiunt occisiones, separationes: quomodo ¿lli duplum
cerent, cui vellent dicerent; non timerent potestatem, non contemnerent redditur? Illa quando poterat persequí Christianos, otro occidebat,
paupertatem, In manibus enim habebant gladium, qua volebant, vibra- a a Pagani rl
1, versabant, percutiebant: et hoc totum erat in te i- ie pá q > Pagani occiduntur:
Lec pe e Quomodo, nisi cum Christiani fiunt? Quaero pagamm, non invenio;

914 Enarraciones sobre los Salmos 149, 14 149, 14 Canto a Dios ya su pueblo, ejecutor de sus designios — 915
murió el pag S asen, ¿ s ijo a S da de A
DUES Me proa Lera ser erica ho juicio decresado, Con facilidad expuse cómo con la espada de dos
a perseguidor y fue levantado predicador. Busco a Saulo persedba o congregados
guidor y mo le encuentro; fue matado. ¿Cómo? Con la espada eS pata sane ee le der para vi o ao
EA > haré? ¿Cómo expondré: Para aprisionar a sus reyes con grillos?
de dos filos. Pero como fue matado en sí, en cuanto a lo que Los reves de 1 re rn AREA
era, y fue vivificado en Cristo, por eso, lleno de confianza, dice: A de Ara ro Al ad 08 a del
Vivo, pero ya no yo, sino que Cristo vive en má. Como a él le a dbis. pa pote ld lle ps pol
aconteció, así se obrará por él. En efecto, al ser hecho predicador, o a ne Ad E As a e E
recibió también en sus manos la espada de dos filos para ejecutar reo ADE EDO e eri cabo pra E
venganza en las naciones. Mas para que no pienses que los homoaoa
bres fueron heridos por la espada, de tal modo que derramaron mente recordar, El Señor quiso presentar ciertos versillos oscusangre y recibieron heridas en la carne, prosigue el salmista y diros, no con el fin de sacar algo nuevo de ellos, sino de innovar
ce: Reprensiones en los pueblos, ¿Qué es reprensión? Correccon una exposición oscura lo que ya era conocido. Sabemos que
ción. Blandid la espada de dos filos, no cejéis; Dios os la entregó los reyes y los nobles gentiles se hicieron cristianos. Lo son hoy,
según vuestra capacidad. ¿Qué hombre eres que adoras los ído- lo fueron y lo serán, pues mo decae la espada de dos filos de
los? Di a tu amigo, si aún queda alguno a quien le digas: "¿Qué la mano de los santos. Pero ¿cómo entendemos que se hallan
hombre eres que abandonaste a Aquel por quien fuiste creado atados con grillos y esposas de hierro? Sabe vuestra caridad y
y adoras lo que tú hiciste? Mejor es el artífice que lo que faerudición, puesto que habéis sido alimentados en la Iglesia y
brica el artífice.” Te avergiienzas de adorar al artífice, ¿y no te acostumbráis a oír la lección divina, que Dios escogió lo flaco del
avergiienzas de adorar a lo que hizo el artífice? Cuando comundo para confundir lo fuerte; y lo necio del mundo, para avermience a ruborizarse, cuando comience a compungirse, entonces gonzar a los sabios; y lo que no es, como si fuese, para destruir lo
heriste con la espada; llegó al corazón, y morirá para vivir. La que es, Pues así dice el Apóstol: Ved, hermanos, vuestra vocaespada de dos filos en sus manos, para vengar a las naciones y cación o llamamiento; mo sois muchos sabios según la carne, mi
reprender a los pueblos. muchos poderosos, ni muchos nobles; antes bien, Dios eligió lo
14 [v8]. Para aprisionar a sus reyes com grillos, ya sus necio y lo débil del mundo para confundir lo fuerte; y escogió
nobles con esposas de hierro. Á fin de que ejecuten con ellos el también lo innoble y despreciable y lo que no es, como si fuese,
para destruir lo que es. Vino Cristo Dios para aprovechar a tochristianus est: ergo, mortuus est paganus. Nam si non occiduntur, unde
dictum est Petro: Macta et manduca? (Act 10,13). Unde ipse Saulus suimus quomodo de frameis cadant ut exsurgant, separentur ut congreoccisus est persecutor, et Paulus erectus est praedicator? Quaero Saulum gentur, vulnerentur ut sanentur, moriantur ut vivant: sed quid faciemus?
persecatoretm, ct non invento; Oecisas est Es De framea bis acuta. quomodo exponemus, Ad alligandos reges eorum in compedibus? Reges
Sed quia occisus est ín se, et vivificatus est in Christo, ideo confidens gentium alligandi in compedibus; et mobiles eorunt in vinculis, addidit
dicit; Vivo autem iam non ego; vivit autem in me Christus (Gal 2,20). Ferris, Adestote, ut agnoscatis quod nostis. Isti enim versus quos cocpiQuomodo illi fit, sic per illum. Etenim cum factus esset praedicator, mus exponere, obscuri sunt; sed illud quod ex ¡lis dicturus sum, non
accepit et ipse in manibus frameam bis acutam, ad faciendame vindictam est novum. lam notum est vobis; modo non discere opus habetis, sed
in gentibus. Et ne vere tu putares homines ferro percuti, sanguinem commemorari. Ad hoc autem voluit Deus obscure ponere quosdam verfundi, vulnera in carne fieti, sequitur, et exponit: Obiurgationes in posus suos, non ut aliquid novum de ¡llis eruatur; sed ut quod jam usitaputs? Objurgaio quee est, Comeptio, Procedat ex, vobis frames his tum erat, obscuris expositis innovetur. Novimus reges factos christianos,
acuta, nolite cessare; dedit ¡llam vobis Deus pro modulo vestro, Qualis novimus 'nobiles gentium factos christianos. Sunt hodieque, et fuerunt,
homo es, qui idola colis? Dic amico tuo, si tamen remansit cui dicas: et erunt; et non cessamt frameae bis acutae in manibus sanctorum. QuoQualis homo es, a, dimisisti al Do a “ a os modo ergo ligatos compedibus et vinculis ferreis intelligimus? Scit Chariad tas vestra et eruditio (quia in Ecclesia nutriti estis, et soletis audire
e divinas lectiones), quoniam infirma mundi clegit Deus, ut confunderet
cum cocperit compungi, fecis vulnas de frames; pervenit ad cor. mo fortia; el stulta mundi elegir Deus, ad confundendos sapientes; et ea
AH de La iendam quae mon sunt tanquam ca quae sunt, ut quae sunt evacuentur. Sic enim
vindictam in gentibus, obiurgationes in populis. ait Apostolus: Videre enim vocationem vestram, fratres, quia non multi
14 [v.3], Ut alligent reges corum in compedibus, et nobiles eorum sapientes secundum carnem, non multi potentes, non multi nobiles; sed
in vinculis ferreis. U? faciant in eis indicium comscriptum. Facile expostulta mundi clegit Deus, et infirma mundi, ut confunderet fortia; et
ignobilia et contemptibilia clegit Deus, et ea quae non sunt tanquam ea

916 Enarraciones sobre los Salmos 149, 15 149, 15 Canto a Dios ya su pueblo, ejecutor de sus designios 917
dos, pero eligió al Pescador para aprovechar al emperador, no Atienda vuestra caridad a lo que digo. Oísteis ha poco decir al
al emperador para ser útil al Pescador; y así eligió a lo que se apóstol San Juan: No bay temor en el amor, porque la caridad
sente por mada en el mundo. E16 datos leo dedo a la perfecta arroja fuera el temor, puesto que el temor tiene su casdio la espada de dos filos, les mandó predicar el Evangelio e ir tigo. Este temor es la cadena de hierro; y, sin embargo, a no
o ser que el hombre comience a reverenciar a Dios por el temor,
ao y se vio que fue más fuerte el cordero que Sn a no llegará al amor. Pues el comienzo de la sabiduría es el temor
oc! preteen de Loved beca serna de Dios. Luego empieza con las cadenas de hierro y termina con
se convirtieron los corazones de los hombres al temor de Cristo, él collar de oro. De la sabiduría se dijo que es collar de oro alo e a ren e e] rea rededor de tu cerviz, No te pongas collar de oro a no ser que
ES aa a ea a o ida primeramente te hubieses amarrado con grillos de hierro. Coon? Machos lin A bajen O humildad y, abón Aa al menzaste por el temor, acabarás en la sabiduría. ¡Cuántos hay
des y distribamendo, sus hanlendos 2 los pobres se encammicaron que no quieren obrar mal porque temen las llamas del infierno,
eo porque temen los tormentos! Aún no aman la justicia. Puesto
0% pertección. tues a ln cierto tmb oi z que, si se les prometiese la impunidad y se les dijese: “Haced
Si quieres ser perfecto, vere, vende lo que tienes y dalo a los a Ay sets ese E
pis e eii lo lo que queráis seguros, pues no se os castigará”, darían rienda
Pobres; y ven y sígueme, y tendrás un tesoro en los cielos, Mu- " idad ler iniquidad: incipal:
A a E suelta a su sensualidad en cualquier iniquidad; y principalmente,
chos nobles hicieron esto; pero, por lo mismo, dejaron de ser, 0
ne hermanos míos, los reyes y los nobles, a quienes no se les dice
nobles entre las gentes, pues eligieron la pobreza en el mundo y ra a DAS 5
a pe fácilmente: “¿Qué hicisteis?” El hombre desvalido, aunque no
la nobleza en Cristo, Por el contrario, otros muchos retienen la 5 a a o
nobleza, el poder regio, y, con todo, así son cristianos. Estos son o Ios Ara nO, verso
los que se encuentran como atados con grillos y amarrados con Ireatá cacao qeda OEA ral e e pole pibe
esposas de hierro. ¿Y para qué esto? Para que, habiendo reci- ea ds SO le a ea a po y pd A
bido los grillos de la sabiduría, los grillos de la palabra de Dios, e Cae e e Na a ap
no se encaminen a lo ilícito, o Pr oo
15. ¿Y por qué son amarrados con cadenas de hierro y no a das les pe lica, y son heri E con la esp; PE e po
de oro? Son de hierro cuando temen; amen y serán de oro, o o ed cero ole Ea
ya otros a la izquierda, diciendo a los que estén a la izquierda:
quae sunt, ut ca quae sunt evacuentur (1 Cor 1,26-28). Venit Deus
Christus prodesse omnibus: sed clegit prodesse imperatori de piscatologuar. Audistis modo apostolum loannem: Timor non est in charitate;
re, non piscatori de imperatore; et elegit ea quae nullius momenti erant sed perfecta charitas foras mittit timorem, qua timor tormentum babel
in mundo. Ipsos implevit Spiritu suo, dedit cis frameas bis acutas, pree- (1 lo 4,18). Hoc est vinculum ferreum. Et tamen nisi timore incipiat
dicare praecepit Evangelium, et ire per totum orbem terrarum (Mt 28,19). homo Deum colere, non perveniet ad amorem. Ínitium sapientise timor
Fremuit mundus, erexit se leo adversus agnum: sed fortior leone inven: Domini (Ps 110,10). Incipit ergo a vinculis ferreis, finitur ad torquem
tus est agnus. Leo victus est saeviendo, agnus vicit patiendo. Conversa aureum. Dictum est enim de Sapientia, Ef torquem aureum circa tuam
sunt corda hominum ad timorem Christi; coeperunt reges, coeperunt cervicem (Eccli 6,25). Non tibi imponeret torquem aureum, nisi primo
nobiles miraculis commoveri, prophetiae adimpletione turbari, videre in in compedibus ferreis te alligasset. Cocpisti a timore, consummaris ad
unum nomen concurrere genus humanum. Et quid facerent? Multi clesapientiam. Quam multi sunt qui propterea nolunt male facere, quia
gerunt ignobilitatem, et dimirtentes domos suas, substantias suas distri gehennas timent, quia cruciatus timent? Nondum amant justitiam. Si
buentes pauperibus, cucurrerunt ad perfectionem. Tali enim imperfecto illis promittererur impunitas, et diceretur eis, Facite quod vultis securi,
dicitur a Domino: Si vis perfectus esse, vade, vende omnia quae habes, impunitum vobis erit; emitterent progressus libidinum suarum in quaeet da pauperibus; et veni, sequere me, et habebis thesarurum in caelis que nequissima: et maxime, fratres mei, maxime reges et nobiles, quibus
(ib. 19,21). Multi ex nobilibus fecerunt hoc: sed cessaverant ¡sti nobiles son facile dicitur, Quid fecisti? Nam pauper homo, etsí non timeat
esse gentium; elegerunt paupertatem in saeculo, nobilitatem in Christo. Deum; quia nullarum virium est, mullarum facultatam; ne cum se comMulti autem tenent ipsam nobilitatem, tenent regias potestates, et sic moverit, in suppliciam rapiatur, cessat timore hominis, etsi non Dei.
sunt christiani. Ipsi sunt tanquam in compedibus, et tanquam in vinculis Potentes autem mundi, reges, nobiles, nisi Deum timeant, quid timebunt?
ferreis, Unde hoc? Ne progrederentur ad illicita, compedes acceperunt; Sed praedicatur illis, et percutiuntur framea bis acuta. Dicitur ¡llis quia
compedes sapientiae, compedes verbi Dei a est qui ponat alios ad dexteram, alios ad sinistram; ut dicat eis qui a
15. Quare ergo vincula ferrea, et non vincula aurea? Ferrea sunt sinistris sunt: Tte in ignem aeternum, qui paratus est diabolo et angelis
quamdiu timent; ament, et aurea erunt. Áttendat Charitas vestra quid eius (Mt 25,335.41). Nondum diligunt justitiam, sed timent poenam; et

918 Enarraciones sobre los Salmos 149, 15 149, 16 Canto a Dios ya su pueblo, ejecutor de sus designios 919
1d al fuego eterno, que ostá preparado para el diablo y sus ánge- se le debe. Temes, pero no lo haces: se rompieron tus cadenas
ls slip ÑSeE lenas,
des, Aún no aman la justicia, pero temen ya el castigo, y, al Oye cómo estás sujetado con cadenas de hierro: ¿Estás atado q
temer el castigo, ya tomaron los grillos y son adoctrinados en majer? No busques desatadura. Es duo, es férreo. Cuando q
las cadenas de hierro. Se me acerca un hombre poderoso del Señor dijo esto: Lo que Dios unió, no lo separe el hombre, de.
mundo, le desagrada su esposa, o quizá deseó la belleza de otra, mostró que la atadura es de hierro. Por tanto, oíd, adolescentes.
o apeteció a otra más rica, y, por lo mismo, quiere abandonar éstas son ataduras de hierro; no meráis los pies en ellas, pues
a la que tiene; pero, con todo, no lo hace. Oye al siervo de al meterlos os encadenáis más fuertemente que con grillos. Tales
Dios, oye al profeta, oye al apóstol, y no pone por obra su pengrillos se os refuerzan por la mano del obispo. Pero ¿acaso los
samiento; oye decir a aquel en cuyas manos se encuentra la esengrillados no se dirigen a la Iglesia y son soltados en ella? Cierpada de dos filos: “No obres; mo te es lícito esto; Dios no tamente que vienea aquí los hombres queriendo desligarse de sus
te permite repudiar a tu esposa a no ser por haber fornicado”; esposas; pero en esto se hallan ligados de manera irrompible.
oye esto, teme y no lo hace. El pie vacilante ya avanzaba hacia Nadie suelta estas cadenas. Lo que Dios unió, mo lo separe el
la ruina, pero fue contenido por los grillos; soporta cadenas de hombre. Entonces estas cadenas son duras. ¿Quién lo ignora? De
hierro y teme a Dios. Se le dice; “Si lo ejecutas, Dios te conesta dureza se quejaron los apóstoles, y dijeron: Sí así es el
denará; el juez está sobre todo; oye el gemido de tu mujer, asunto del hombre con la mujer, no conviene casarse. Si som
ya que, si lo llevas a cabo, serás tenido por reo delante de él.” cadenas de hierro, no conviene meter los pies en ellas. Pero el
Te halaga la concupiscencia, te aterra la pena. Te encaminabas Señor les dice: No todos comprenden estas palabras; quien puede
derecho al consentimiento del depravado deseo si no te hubieran entenderlas, que las entienda. ¿Estás atado a mujer? No busques
detenido las cadenas de hierro. Hay más todavía; si alguno dice: desatadura, porque estás amarrado con cadenas de hierro. ¿Estás
“Quiero contenerme; no quiero ya el uso de la mujer”, no puelibre de mujer? No busques mujer. No te amarres con cadenas
des hacerlo. Pues ¿qué acontece si tú quieres y ella no quiere? de hierro.
¿Acaso por tu continencia debe ella hacerse deshonesta, ya que, 16 [v9]. A fin de que ejecuten con ellos el juicio decresi se une a otro varón viviendo tú, será adúltera? Dios no quiere tado. Este es el juicio que hacen los santos por todas las naciones.
recompensar tal daño con esta ganancia. Da el débito; y, si tú ¿Por qué (está) decretado? Porque anteriormente fueron escritas
no lo exiges, dalo. Dios te computará por santificación perfecta todas estas cosas y ahora se cumplen. Ved que ahora se ponen
si no exiges lo que te debe la esposa, pero da lo que a ella en práctica; en otro tiempo se leían, pero no se llevaban a cabo.
Esta es-—así concluye el salmo—gloria de todos sus santos. Por
timendo poenam, jam acceperunt compedes, et in vinculis ferreis erutodo el mundo, por todas las naciones, ejecutan esto los santos;
diuntur, Venit ad nos homo de saeculo potens; offendit illum uxor sua,
aut forte concupivit alterius pulchriorem, aut alteram ditiorem: vult de E
dimittere cam quam habet, et non facit. Audit a servo Dei, audit a pro- Aaaoo
soAJ lit quia vinculum est ferreum: (adolescentes audite: vincula ferrea sunt,
A olite pedes mittere; cum miseriis, arctivs constringemini compedibus.
Fea. A e e Tales compedes consolidant vobis et episcopi mamus. Numquid non fupa sa end eee red e pep et ar giunt in Ecclesiam compediti, et solvuntur hic? Viri fugiunt huc volena tes dimittere uxores suas; hic arctius colligantur:_nemo solvit has comA o pedes). Quod Deus coniunxit, bomo non separet. Sed dura sunt vincula.
o ei rea rar boe iodena Quis nesciat? Ipsam duritiam doluerunt Apostoli, et dixerunt: Si talis
Dias cone Tbat Ep pri) Se ma eoeepLine rt] landitur, me pena esk causa cum uxore, non expedit nubere. Si vincula ferrea sunt, non
o opus est ut illic pedes mittantur. Et Dominus: Nox omnes capiunt verQuod plus est si dicat, Continere fam volo, nolo, iam xo. bum istud; sed qui potest capere, capiat (Mt 19,6.10-11). Alligatus es
q ona Quid, dde Visca ele vale a aL uxori? Ne quaesieris solutionem; quia alligatus es vinculis ferreis, Solstinentiam tuam debet illa feri fornicaria? Si alii nupserit te vivo, adultus es ab uxore? me quaesieris uxorem (1 Cor 7,27); non te colliges
tera erit. Non vult tali lucro Deus compensare tale de Redde ncallo fialo
il a ii igis E 1 fecta Deus tibi A Po, A
A 16 Lv]. Us faciant in cis iudicium conscriptum. Hoc est judicium
Times, non facis; concutiuntar vincula tua. Audi guia vinculis ferreis quod faciunt sancti per omnes gentes. Quare, comseriptum? Quia ista
constrictus es: Alligatus es uxori? Ne quacsieris solutiomers (1 Cor 7, antea conscripta sunt, et modo complentur. Ecce modo fiunt; aliquando
legebantur, et non ficbant. Et conclusit ita: Gloria haec est ommibus

920 Enarraciones sobre los Salmos 150, 1 150, 1 Doxología final del Salterio. Canto de alabanza 921
así son glorificados, así ensalzan a Dios con su boca, así se alenerse también por primero, pues también se llama el día primero
gran en sus lechos, así se regocijan en su gloria, así se alborozan del sábado; y, a partir de él, el segundo, el tercero, el cuarto,
en la salud, así cantan el cántico nuevo, así dicen aleluya (alabad o
al Señor) de corazón, de palabra y de obra. Amén... ta el domingo se cuentan ocho días, y en ellos se hace patente
la revelación del Nuevo Testamento, que en el Viejo se hallaba
SALMO 150 como velado bajo las promesas terrenas. Pues bien, 7 y 8 son 15.
í Ss Y éste es también el número de salmos o cánticos que se llaman
DOXOLOGÍA FINAL DEL SALTERIO. CANTO DE ALABANZA]

AS de grado (desde el 119 al 133), porque otros tantos eran los
1. Aunque todavía no me fue revelada la disposición de los peldaños por los que se subía al templo. Asimismo, el número 50
salmos, la cual me parece que encierra el secreto de un gran encierra en sí un gran sacramento, pues consta de una semana
sacramento; sin embargo, como todos ellos son 150, aunque aún de semanas con el aditamento de un día, como si fuese el octavo,
no penetró la perspicacia de la mente la profundidad de todo su para completar el número 50. Siete veces 7 constituyen el múorden, nos insinúan algo de lo que sin petulancia, en cuanto Dios mero 49, al cual se añade uno para formar el 50. Este número 50
me ayude, podré hablar. Primeramente consideremos el número 15, encierra tan gran simbolismo, que, a contar desde el día de la
del cual se forma el 150, puesto que lo que es número 15 en resurrección del Señor tantos días completos, en el mismo día
orden a los números simples, esto es el número 150 en orden a cincuenta vino sobre los que se hallaban congregados en Cristo
las decenas, porque lo constituyen quince veces 10; y esto es el Espíritu Santo. Este Espírica Santo se recomienda en la santa
también el número 1.500 en el orden de las centenas, porque lo Escritura de modo especial por el número septenario, ya en
forman quince veces 100; y, asimismo, esto es el número 15.000 Isaías, ya en el Apocalipsis, en donde clarísimamente se dan a
en orden a los millares, puesto que quince veces 1.000 son 15.000. conocer siete espíritus de Dios, atendiendo a la obra septenaria
El número 15 simboliza la conformidad de los dos Testamentos. del único y mismo Espíricu. Esta obra septenaria se conmemora
En el Viejo se guarda el sábado, que significa el descanso; en el por el profeta Isaías así: Y seposará sobre El (sobre Cristo) el
Nuevo, el día del Señor, que señala la resurrección. El sábado es Espiritu de Dios; Espiritu de sabiduría y de entendimiento, Espíel día séptimo de la semana, y el domingo, que sigue inmediaritu de consejo y de fortaleza, Espiritu de ciencia y de piedad,
tamente al séptimo, ¿cuál es sino el octavo?, el cual ha de te- Espíritu de temor de Dios. Este temor debe entenderse por el
temor puro del Señor, que permanece por los siglos de los siglos,

sanctis eius. Per totum mundum, per universas gentes hoc sancti agunt,
o o una sabbati (Mc 16,2), ut deinde sit secunda, tertia, quarta, et deinceps
A usque ad septimum sabbatum. Á dominico autem usque ad dominicum
cantant canticum novum, sic dicune Allelula, corde, ore, vita. Ámen, octavus est dies: ubi Testamenti Novi revelatio declaratur, quod in Veteri tanquam sub terrenis promissionibus tegcbarur. Septem porro et
PSALMUS 150 octo quindecim sunt. Tot sunt et cantica quae appellantur graduum,
Ed A e quoniam totidem fuerant ctiam templi gradus. Deinde et quinquagena:
1. Quamvis ordo Psalmorum, qui mihi magni sacramenti videtur rus mumerus magnurn sacramentum per se gerit. Constat enim de septi.
continere secretum nondum mihi fuerit revelatus; tamen quia omnes mana septimanarum, addito uno tanquam ipso octavo ad quinquagenacentum quinquaginta numerantar, etiam nobis qui totius ordínis eorum rium numerum terminandum, Septies quippe septem quadraginta novem
altitudinem adhuc acie mentis non penetravimus, insinuant aliquid, unde faciunt; quibus unus additur, ut fiant quinquaginta. Oui numetus quinnon impudenter, quantum Dominus adíuvat, disputare possimus. Priquagenarius usque adeo magnae significationis est, ut ex Domini resurmum quindenarius numerus, ex quo iste multiplicatur (quod enim valent rectione tot _diebus completis, ipso quinquagenatio die venerit super
quindecim in ordine singulorum, hoc valent centum quinquaginta in eos qui in Christo fuerant congregati, Spiritus sanctus (Act 2,1-4), Qui
ordine denariorum, quoniam quindecies demi eos faciunt; hoc valent Spiritus sanctus in Scripturis septenario praecipue numero commendatur,
mile quingenti in ordine centenariorum, quoniam quindecies centeni sive apud Isaiam, sive ín Apocalypsi (Apoc 1,20); ubi apertissime septem
sunt; hoc valent quindecim millia ín ordine millenariorum, quoniam Spiritus Dei perhibentur, propter operationem septenariam unius ejusdem»
quindecies mille sunt): quindenaríus ergo numerus concordiam significar que Spiritus, Quac operatio septenaria per Isaiam prophetam ita com.
duum Testamentorum. In ¡llo enim observatur sabbatum, quod significar memoratur: Reguiescet super eum Spiritus Dei; Spiritus sapientiae el
quietem (Ex 20,10); in isto dominicus dies, qui significat resurrectionem. intellectus, Spiritus consilii et fortitudinis, Spiritus scientiae et pietatis,
Sabbatum autem est dies septimus: dominicus vero post septimum, quid Spiritus timoris Domini (ls 11,23). Ipse debet intelligi timor Domini
nisi octavus, idem qui primus habendus est? Ipse enim dicitur ctiam tastus, permanens in saeculum saeculi (Ps 18,10). Servilem autem timo-

922 Enarraciones sobre los Salmos 150, 1 150, 2 Doxología final del Salterio. Canto de alabanza 923
puesto que la caridad perfecta echa fuera el temor servil y NOS zones por el Espíritu Santo, que se halla simbolizado en el múliberta para que mo ejecutemos las obras serviles, que se PIO” mero septenario.
hiben en el sábado. Mas la caridad de Dios se difundió ao; 2. Lo que algunos creyeron, que son cinco los libros de
tros corazones por el Espíritu Santo que mos ha sido dado, PS todos los salmos, se funda en que cada vez que termina un salmo
aquí que también se recomienda el Espírica Santo en cl más (el 40, 71, 88 y 105) con estas palabras: Fiat, fiar, así sea, asi
septenario. El número 50 lo distribuyó el Señor en 40 y en pié sea, es el final de un libro. Yo, al querer comprender la razón
ya que en el día cuadragésimo después de su resurrección SUl de esta distribución, no he sido capaz, porque las cinco partes
al cielo ya los diez días de su ascensión envió el Espíritu Santo, no son iguales entre sí, y, si no lo son por la cantidad de la
recomendando en el número 40 la morada temporal en este munescritura, a lo menos debían serlo por el número de los salmos,
do. El múmero 4 resalta cn el 40, pues el mundo y el año están de suerte que cada una constase de treinta. Además, si cada fin
constituidos por cuatro partes; y, añadiéndoles el múmero 10 0 de libro termina con fiar, fíat, ¿por qué, puede preguntarse con
el denario, como si se diese el galardón a las buenas obras pos razón, el libro quinto, y precisamente el último, no termina con
el cumplimiento de la ley, prefigura la misma eternidad, El núeste final? Yo, siguiendo la autoridad de la Escritura canónica,
mero 150 contiene al 50 tres veces, como si lo hubiera multipli- en la que se lee: Se escribió en el libro de los Salmos, reconozco
cado la Trinidad. De aquí que por este motivo no entendemos un solo libro de los Salmos, pues veo que esto es cierto; y si
incongruentemente que éste debe ser el número de los salmos. lo que dicen ellos es también cierto, observo asimismo que no
Pues también en aquel número de peces que fue capturado des- se opone a esto que digo. Pudiera ciertamente acontecer que, conpués de la resurrección al arrojar las redes al mar, al completar forme a alguna costumbre de los escritos hebreos, se Jlamase un
los ciento cincuenta más tres, aparece como un aviso hecho de las libro el que consta de muchos, como se dice una Iglesia la que
Partes en que deba ser repartido este múmero; de suerte que consta de muchas, y un solo cielo el que consta de muchos,
conste de tres cincuentenas. Aunque también aquel número de pues no pasó por alto algo de los cielos el que dijo: Mi auxilio
peces encierre otro motivo más sutil y agradable, puesto que procede del Señor, que hizo el cielo y la tierra. Ni cuando dice la
el 17, multiplicado tres veces por 3, y también, tomando en suma Escritura: Y llamó Dios al firmamento cielo, y ordena que las
todos los múmeros desde el 1 hasta el 17, componen el 153. En aguas estén sobre el firmamento, es decir, sobre el cielo, miente
el 10 está representada la ley, y en el 7 la gracia; y la ley no esta misma Escritura al decir: Y las aguas que están sobre los
perfecciona a no ser que se difunda la caridad en nuestros coracielos alaben el nombre del Señor, porque no dijo “sobre el
rem consummata charitas foras mittit (1 lo 4,18); et nos liberos facit, dE.
ne servilia opera faciamus, quae sabbato prohibentur, Charitas autem o nostris per Spiritum sanctum, qui septenario numero
Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est si Ñ E E ' -
nobis (Rom_5,5). Hinc quoque Spiritus sanctus septenario mumero_com- 2. Quod ergo quidam omnium Psalmoram quinque libros esse creatar, Qui dumn! vero etiam in quadraginta el decem Dom diderant, lud secuti sunt, quoties in fine psalmi dictum fuerit, Piar,
mendatar, Quinguagenatium vero etiam in quadraginta et decem Domiiderun, ill Jotie psalmi dic, Fiat,
mus dispertitus est, Die quippe quadragesimo post resutrectionem_ suam Jias (Ps 40,71,88, et 105). Sed huius dispertitionis rationem cum vellem
ascendif in caelum, ac deinde completis diebus decem misit Spiritum comprehendere, non valuis quia nec ipsae quinque partes aequales sunt
sanctum: quadragenario scilicet numero temporalem in hoc mundo cohainter se, etsi non scripturae quantitate, saltem Psalmorum ipso numero,
bitationem commendans, Quoniam queternarius in quadraginta numerus ye ost a O oo ena hal Fiat hat; cu
raevalet; quatuor autem partes habet mundos et annus: denario vero liber quintos idemque ultimus non codem fine sit terminarus, meri
Edito, velut mercede pro impleta lege bonis operibus reddita, ipsa acterquaeri potest Nos autem Sesipturac, canonicas anccrimer ssquentes,
nitas figuratur. Hunc quinquagenarium triplum habet centesimus et quinúbi legitur, Soriptum est enim in libro Psalmorum (Act 1,20); unum
arca numerus, tanguam cum multiplicaverit trinitas. Unde et Psalmorum librum esse novimus. Et video quidem quomodo et hoc
hac causa non inconvenienter intelligimus istum numerum esse Psalmoverum sit, et illud si qe E huic A seluctetus. Fle] enim
rectionem missis, ad centum quínquaginta additis tribus (lo 21,11), velu qui constar ribus; le 1] > b
admonitio videtur facta, ín quot partes debeat iste mumerus dispertiri, dex plexias casi 0 caclum (Son ae a aliguod prsterut ter habeat quinguagenos. Quanquam ¡lle numerus písciom habear misit qui dixit, Auxiliar meum a Domino, qui fecit caeltm
<t allam Tationein multo subtiliorem et jucundiorem, quod decem et sep- [Ps 120,2). Et cum Scriprura dicat, Et o e gd a
tem in trigonum missis, id est, ab uno usque ad decem et septem omni- Jum; ec aquas esse super firmamentum [Gen 15.71,
bus computstis, ad euridema humerum pervenitns, Ta decem autem Lex, lum: mon mentiras tamen cadem Seriptra dicene És aquae quae super
in septem vero Gratia significatur; quia Legem non implet, nisi charitas caclos sunt, laudent nomen Domini [Ps 148,451; quia non ait, super

924 Enarraciones sobre los Salmos. 150, 2 150, 3 Doxología final del Salserio. Canto de alabanza 925
cielo”. Por tanto, como hay una tierra constituida por muchas medio de mi corazón. Por tanto, como se toma como profetizado
tierras, pues en el uso común de hablar decimos “toda la tierra de El lo que se dice al comienzo del libro de los Salmos, en el
y “todas las tierras”, así el que dijo: Se escribió en el libro de primer salmo: Bieneventurado el varón que no se halló en el
los Salmos, aun cuando la costumbre de hablar es de tal modo o
que parezca que quiso insimuar un solo libro, sin embargo, puede dores, y no se sentó en la cátedra de pestilencias, sino que su voresponderse que se dijo: En el libro de los Salmos, como si diluntad (permanece) en la ley del Señor y medita en su ley día
jera: “En algún libro de los cinco.” Este modo de hablar de tal y noche, esto sería lo que se dijo: Dios mío, lo quise; y iu ley
modo no es frecuente, o raramente lo es, que también uno pudiera (se balla) en medio de mi corazón, Lo que sigue: Anunció tu
persuadirse de que hay un solo libro de los doce profetas, porque justicia en la Iglesia grande, más convenientemente se aplica ay
igualmente se lee: Conforme se escribió en el libro de los Pro- aa id
fetas, Hay también quienes a todos los libros canónicos los con- 3. Pero ya se entienda de aquel o de este modo lo que se dijo:
iedezen uno! elo. porqe conceda [ca una adonde y bs En el principio del libro, este libro de los Salmos, distribuido
aAaoaaE ll por cincuentenas, si se examina a través de estos grupos de cinescribió de mí (que vengo) para hacer tu voluntad, a fin de que Cuenta, responde a algo grande y sobremanera digno de con Por esto se entienda que el Padre, por medio del Hijo, hizo el sideración. Pues no me parece vano (decir) que el 50 se refiere
mundo, puesto que al principio de las Escrituras, en el libro del a la penitencia; el 100, a la misericordia y juicio, y el 150, a
Génesis, se habla ral esta a O que, mejor dicho, porque la alabanza de Dios en sus santos, ya que nos encaminamos a la
paras eo une profecia la cual ño neta eclios 2110 que acia vida eterna de este modo: primeramente, condenando nuestros
cia cosas futuras; pues no dice que haya hecho”, sino que haga pecados; a continuación, viviendo bien, a fin de que, después
O para hacer 3u volimtad; este pasaje ba de aplicarse a lo que se de la condenación de esta vida mala y la ejecución de la buena,
escribió en los primeros versillos del Génesis: Y serán dos en merezcamos la eterna. Pues Dios, conforme al designio de su
wna carne. A lo cual llama el Apóstol gran sacramento, pero en ocultísima justicia y bondad, a los que predestinó, a estos mismos
orden a Cristo ya la Iglesia. Pero cambién puede entenderse que llamó; ya los que llamó, a los mismos también justificó; ya los
se halla indicado este libro de los Salmos en lo que dijo: En el que justificó, a los mismos glorificó. Nuestra predestinación no
principio del libro se escribió de mí (que vengo) para hacer tu se hizo en nosotros, sino en El y en lo oculto, en su presciencia.
voluntad, pues prosigue: Dios mío, lo quise; y tu ley se halla en Las tres restantes cosas, la vocación, la justificación y la glorificaelum), et una terra ex multis terris, Nam et orbem terrae, et orbem accipitur prophetatus in capite libri huius psalmus ipse primus, Beatus
terraram, quotidiana consuetudine dicimus. Et qui aít, Scriptum est in vir quí non abiil in consilio impiorum, et in via peccatorum non Stetit,
libro Psalmorum, quanquam mos loquendi sic se habeat, ut unum esse et in cathedra pestilentiarum non sedit: sed in lege Domini voluntas eius,
libram insinuare voluisse_videatur; tamen responderi potest, dm libro et in lege eius meditatibur die ac nocte (Ps 1,12): ut hoc sit quod
Psalmoruzn esse dictum, In aliguo libro corum quinque: quod in usu dictum est, Deus meus, volui, et legem tuam in medio cordís mei, Quod
locutionis usque adeo vel non est, vel raro est, ut ctiam duodecim autem sequitur, Evangelizavi ¿ustitiam tuam in Ecclesia magna (Ps 39,
Prophetarum unum librum esse ideo persuadeatur, quia similiter legitur, 8-10); congruentius ad illud refertur, El erunt duo in carne una.
Sicut scriptun: est in libro Prophetarum (Act 7,42). Sunt etiam qui uni- 3, Sive ergo illud, sive hoc intelligatur quod dictum est, In capite
versas omnino Scripturas canonicas unum librum vocent, quod valde a A
mirabili et divina unitate concordent: et hinc esse dictum, T» capite eo arcos: sienes napa alloa celia: decia onde
libri seriptum est de me, ut fuciam voluntatem, tuam; us sic intelligaratione responder. Non enim frustra mihi videtur quinquagesimus esse
tur per Filium Pater fecisse smunduro, culus conditio principium Sriptu- de poenitentia, centesimus de misericordia et judicio, centesimus quinquararum est ¡n libro Geneseos. Vel magis quia prophetia, videtur esse, non gesimus de laude Dei in sanctis eius. Sic enim ad acternam beatamque
facta narrans, sed futura pracnuntians (non enim aít, guod feosrim; tendimus vitam, primitus peccata nostra damnando, deinde bene vivensed, ut faciar, sive, ut facerem voluntatem tuam); ad illud haec senten do, ut post condemnatam vitam malam gestamgue bonam, mereamur
tia referenda est, quod in primis partibus ejusdem libri scriptum est, aeternam. Secundum propositum enim occultissimae justitiae bonitatisque
Erunt duo in carne una (Gen 224). Quod sacramentum magnum dicit suae Deus, quos praedestinavit, ¡llos et vocavit; et quos vocavit, ipsos et
Apostolus, in Christo et in Ecclesia (Eph 5,51-32). Quanquam et ¡ste justificavit; quos autem iustificavit, ipsos el glorificavit (Rom 8,30).
Psalmoram liber potest intelligi significatus, ubi dictum est, In capite Pracdestunatid nostra non in nobis facta est, sed in occulto apud ipsum,
libri scriptum est de me, ut faciam volumialem tuar: sequitur enim, in elus praescientia, Tria vero reliqua in nobis funt, vocatio, justificatio,
Deus meus, volui, el legem tuam in medio cordis mei, De ipso quippe glorificatio, Vocamur pracdicatione poenitentiae: sic enim coepit Domi-

926 Enarraciones sobre los Salmos 150, 3 150, 4 Doxología final del Salterio, Canto de alabanza 927
cación, se hacen en nosotros. Somos llamados por la predicación obran iniquidad. El versillo con el que concluye este salmo (100)
de la penitencia, pues así ini NN a Eisoselizar Haced es la voz de la vida eterna.
Í de ci los cielos, mos justi- xs E
ridad efes a deca OO iia 41v.1-2]. Alabad al Señor en sus santos: sin duda en aqueo e raeóY E E los que aloriicó. Alabadle en el firmamento de su poder. Alabadle
juicio; de aquí que se dice: Sálvame, Dios, en tu nombre y júa- a adn id a idos
game con tu poder. No teme ser juzgado el que antes pidió ser HOR 0 did DR PE o O potentados,
salvado. Llamados, renunciamos al diablo por la penitencia para cr OAaao
permanecer bajo su yugo. Justificados, sanamos por la misericorson Sus santos, a a el Apó en ros somos justi
dia para que mo temamos el juicio. Glorificados, pasamos a la da de E por Cristo. Luego, si ls justicia de Dios, la cual El
vida eterna, en donde sin fin alabaremos a Dios, Á esto (a estas hizo en ellos, ¿por qué no serán también poder de Dios, que hizo
tres cosas) se refiere, según creo, lo que dice el Señor: Ved que <n ellos para que resucirasen de entre los muertos, ya que tamarrojo demonios y llevo a cabo curaciones hoy y mañana, y al terbién de un modo especial resalta en la resurrección de Cristo el
cer día fenezco. Lo cual también lo demostró en el triduo: de su poder, pues, aun cuando en la pasión apareció la debilidad, según
pasión, muerte y resurrección, puesto que fue crucificado, sepuldice el Apóstol: Si fue crucificado en cuanto « la flaqueza, no
tado y resucitó. En la cruz triunfó de los príncipes y potestaobstante, vive por la virtud o el poder de Dios; y en otro lugar
des, en el sepulcro descansó y en la resurrección fue ensalzado. dice también: A fin de conocerle a El, y el poder de su resurrecLa penitencia atormenta, la justicia pacifica y la vida eterna gloción? Admirablemente dijo por tanto: En el firmamento de su
rifica. La voz de la penitencia es: Apiádate de mí, ¡ob Dios!, poder, pues es firmamento de poder, porque ya no muere y la
según tu gran misericordia; y según la multitud de tus piedades muerte no se enseñoreará de El en adelante, Pero ¿por qué, pues,
borra mi iniquidad. Esta, la penitencia, ofrece en sacrificio a Dios: no se dice: A los que hizo en ellos, al nombrar los poderíos de
el espíritu atribulado y el corazón contrito y humillado, La voz Dios? Sin duda, ellos son poderíos de El, como nosotros somos
de la justicia de Cristo en los elegidos es: Misericordia y juicio te justicia de Dios en El, según se dijo. Pues ¿qué cosa más podecantaré, ¡ob Señor!; salmearé y emtenderé en el camino inmaculado rosa que reinar eternamente después de haber vencido a todos los
cuando vengas a mí. Efectivamente, por la misericordia nos ayuda enemigos debajo de sus pies? ¿Y por qué no han de ser también
para obrar justicia a fin de que nos presentemos seguros al juicio, inmensidad de su grandeza? Mas no aquella por la que El es granen donde son exterminados de la ciudad del Señor todos los que de, sino aquella por la que los hizo grandes, y tantos, es decir,
miles de millares, así como se entiende de un modo la justicia por
mus evangelizare, Agite poenitentiam; appropinguavit enim reguum caelorum (Mt 3,2; et 4,17). Lustificamur in vocatione misericordíac, et timo- ES Ao
el rbd E e a iniquitate Al -2.8).
e judicii: hinc est quod dicitur, Deus, ¿n nomine tuo salvum me fac, A
et in virtute tua iudica me (Ps 53,3). Non timet iudicari, qui impetra- 4 [v1.2]. Land: De. 4 in el
verit ante salvari. Vocati, renuntiamus diabolo per poenitentiam, ne sub eS Lauzate Dominuis in sanctis elus: utique in els quos
A e a glorificavit. Laudate eum in firmamento virtutis cius. Laudate eum in
cium timeamus: glorificati, transimus in vitam aeternam, ubi Deum sine virtutibus cis; vel, ut alii interpretari sunt, in potentatibus cius. Laufine laudamus. Ad hoc pertinere arbitror quod Dominus ait: Ecce eticio date eum secundur mutitudinem magnitudinis clus. Omnie ista ipsi
daemonia, el samitates perficio hodie et cras, et tertia comsummor sunt sancti ejus; quomodo dicit Apostolus: Ut mos simus justitia Dei
(Le 13,32). Quod ctiam in triduo suac passionis et dormitionis et evigi in ipso (2 Cor 5,21), Si ergo iustitia Dei quam fecit in eis, cur non
lationis ostendit. Crucifixus est enim, et sepultus, et resurrexit. In cruce et virtus Dei quam fecit in cis, ut resurgerent a mortuis? Nam et in
de principibus et potestatibus triumphavit, in sepulcro requievit, in re- Christi resurrectione virtus maxime commendatur; quia in passione insurrectione exsultavit, Poenitentia cruciat, iustitia tranquillar, vita aeterfirmitas fuit, dicente Apostolo, Etsi crncifixus est ex infirmitate, sed
na glorificat. Poenitentiac vox est: Miserere met, Deus, secundum magvivit ex virtute Dei (ib. 13,4): et alio loco, Ad cognoscendur, inquit,
mam misericordiara tuam; et secundum mullitudinemo miserationum tuaeum, el virtutem resurrectionis cius (Phil 3,10). Optime autem ait, In
rum dele iniquitatem meam. asc offert sacrificiam Deo spiritum confirmamento virtutis eius, Firmamentum est enim virtutis, quia jam non
tribulatum, cor contritum et humiliatum (Ps 50,3.19). Iustitiac Christi morietur, et mots ei ultra non dominabitur (Rom 6,9). Cur non et povox est in electis suis: Misericordiar et indicium cantabo tibi, Domine; tentatus Dei dicantur, quos in eis fecit? Imo ipsi sint potentatus elus;
psallam, et intelligam in via immaculata, quando venies ad me. Per miquomodo dictum est, Nos sumus iustitia Dei in ipso. Quid enim posericordiam quippe adiuvamur ad faciendam justitiam, ut securi ad iuditentius, quam regnare in acternum, sub pedibus positis omnibus inimicium.veniamus; ubi disperduntur de civitate Domimi omnes quí operan cis? Cur non ipsi sint etiam multitudo magnitudinis eius? Non qua
¡pse magnus est, sed qua magnos cos fecit, tam multos, hoc est, millia

928 Enarraciones sobre los Salmos 150, 7 150, 8 Doxología final del Salterio. Canto de alabanza 929
la cual El es justo, y de otro la que hace en nosotros para que mente esta clase de instrumentos músicos. Pues el vocablo órgano
nOSOtrOS seamos su justicia. o E es palabra griega, que, como dije, es nombre común que se aplica
5. Estos mismos santos se hallan simbolizados a continuación a todos los instrumentos músicos; y los griegos Jlaman por otro
en todos los instrumentos músicos que alaban a Dios, Pues lo que nombre a los que se inflan con fuelles. El llamar órgano sólo a
consignó de antemano diciendo: Alabad al Señor en sus santos, esta clase de instrumentos músicos, más bien es costumbre latina
lo declara a seguida, simbolizando de varias maneras a sus mismos y del vulgo. Por lo que dice: con cuerdas y órgano, me parece
santos. E a que quiso significar algún otro instrumento músico que tenga
_ 6 [v3] Alabadle con sonido de trompeta; esto debido a la cuerdas, pues no sólo el salterio y la cítara poscen cuerdas; pero
nitidísima claridad de la alabanza. Alabadle con el salterio y la como en el salterio y en la cítara, debido al sonido producido, en
citara, El salterio alaba a Dios en la parte superior, y la cítara en uno en la parte superior y en la otra en la parte inferior, se desla parte inferior, como si se alabase a Dios por lo celeste y lo cubrió algo que puede entenderse conforme a esta distinción, por
cier nr si se le ries Lab hizo a re yl E lo mismo nos incita a buscar alguna otra cosa en las mismas
Ya dije en la a me at lcd e cuerdas, porque ellas también son carne, pero exenta ya de la
A a corrupción. Quizá a la palabra cuerdas añadió órgano para que
e 1o sonase como cada una de por sí, sino para que sonasen conEl pa a juntamente en armoniosa diversidad, como se acoplan en el órgano.
Es á id dd od ¡pano, Pues también los santos de Dios tendrán entonces propias difereno tambor alaba a Dios cuando ya no existe flaqueza alguna de.: Ñ
E cias consonantes, mo disonantes; es decir, concordantes, no discorrupción terrena en la carne cambiada, puesto que el tambor 0 E
e: crepantes, así como se produce un dulcísimo canto con diversos
o sonidos, pero sin discrepar entre sí. Una estrella se diferencia de
a Dios cuando le alaba la sociedad pacífica. Alabadle con cuerdas po pad JA pe o pad
y órgano. El salterio y la cítara que anteriormente conmemoré ne ió ide
tienen cuerdas. La palabra órgano es nombre genérico de todos los 8 [v5:6], Alabadle con címbalos sonoros, alabadle con ciminstrumentos músicos, aunque ya se va adquiriendo la costumbre halos de júbilo. Los címbalos o platillos se golpcan entre sí para
de llamar propiamente órgano a los instrumentos músicos que que suenen; de aquí que por algunos se compararon a nuestros
se inflan con fuelles, pero mo creo que aquí se designe única: Lbios, Pero creo que debe entenderse mejor: que en cierto modo
se alaba a Dios con los címbalos cuando cada uno honra 2 su
millium. Sicut aliter intelligitor justitia qua est ipse justus; aliter quam
in nobis facit, ut nos simus justitia ejus. 2. a a so. a
a o A AS bus musicis instramentis; hoc cui folles adhibentur, alio Graeci nomine
ficati, ad laudandum Deum. Quod enim proposuit dicens, Laudate Doappellane, o atera, organ dica magis latina E. vulgaris El
cati, ad. ano, a > consuetudo, Quod ergo ait, in chordís et organo, videtur mihi aliquod
minu in sanctis eius, hoc exsequitur, varie signifcans eosdem ipsos organum quod chordas habeat, significare voluisse. Non enim sola psal 6 [v3l. Laudate cum in sono tubae: propter laudis excellentissi- ba so aaa pea ito pa
mam claritatem. Landate eum in psalterio et cithara. Psalterium est de a a Cd ¡escaladas rip
superioribus Jaudans Deum, cithara de inferioribus luudans Deum; tan- A
quam de caelestibus et terrestribus, tanquam cum qui fecit caelum et uba aa Er ¡El a sunt caro, sed jam a erigen Em
terram. lam quippe in alio psalmo exposuimus psalterium desuper hapie fortasse ideo addidit organum, non ut singulae sonent, sed ut
bere sonorum illud lígnum, cui nervorum series, ut meliorem sonum e a caca. UNE ordinentas, da organo. Hlábe,
e rg o e e bunt enim ctiam tunc sancti Dei differentias suas consonantes, non dislv 41. Laude eum in fympano et choro. Tympanum laudat sonantes, id est, consentientes, non dissentientes; sicut fit suavissimus
EIA ata Pm top re pa td Ele concentus ex diversis quidem, sed non inter se adversis sonis, Stella
De dada qbo al y paa esiccas ale dao CLORO Landa enim a stella dillert in claritate; sic et resurrectio mortuorum: (1 Cor
Deum, quando laudat eum pacata socictas. Landate cunz in chordis et or- 15,41-42), E A
gano. 'Chordas haber et psalterium et cithara, quae superius commemo- - "8 [v5.6], Laudate cum in cymbalis bene sonantibus, laudate eum
Tata sunt. Organum autem generale nomen est omnium vasorum musico- in cymbalis imbilationis. Cymbala invicem tamgunt ut sonent; ideo a
rum; quamvis iam obtinuerit consuetudo, ut organa proprie dicantur quibusdam labiis nostris comparata sunt. Sed melius intelligi puto in
ea quae inflantur follibus: quod genus significatum hic esse non arbicymbalis quodammodo laudare Deum, dum quisque honoratur a proxitror, Nam cum organum vocabulum graecum sit, ut dixi, generale omni- mo suo, non a seipso; et invicem honorantes dant laudem Deo. Ne quis
S.Ag 22 E

930 Enarracionos sobre los Salmos 150. 8
prójimo y no a sí; y de esta manera, honrándose mutuamente,
laban a Dios. Mas para que nadie entendiese que los címbalos ORACIÓN QUE ACOSTUMBRABA A RECITAR SAN AGUSTÍN AL FIN
Lepiat 5 PERS A
son instrumentos que suenan careciendo de espíritu, pienso que DE CADA SERMÓN Y EXPOSICIÓN, CON FORME SE ADVIERTE INCOADA
se añadió con cimbalos de regocijo. El regocijo, es decir, la ine- EN ALGÚN SALMO
fable alabanza, únicamente brota del alma, Tampoco juzgo que E
Y ñ En 4 í ñor, Dios P: potente, démosle con puro
debe pasarse por alto lo que dicen los músicos, y es cosa evidente, Vucltos al Señor, e 'adre omnipo! a > E En E
que hay tres clases de sonidos, a saber: los producidos por la voz, corazón, en cuanto nos lo Cea O O e
por el soplo y por la pulsación. El producido por la voz es el que rendidas y sinceras gracias, pidiendo a su particular bondad, con
se hace mediante las fauces y la garganta, sin instrumento alguno, todas ppal fuerzas, que se Et 2 ni aaa e
¿ a po su beneplácito y que aparte también con su poder al enemigo de
cura mediante la flanta o algún instrumento semejante, El progobierne muestra mente, nos dé pensamientos espirituales y nos
ducido por la pulsación es el que se efectúa mediante la cítara lleve a su bleneventucansa pos su Hijo Jesucristo, Seños muestro,
o algún parecido instrumento. Ninguna especie de sonido se omique con El vive y reina, Dios, en unidad del Espírita Santo, por
vió aquí en el salmo. Porque la voz se da en el coro; el soplo, todos los siglos de los siglos. Amén. Así sea.
en la trompeta, y la pulsación, en la cítara, como si fuesen la
mente, el espíritu y el cuerpo, pero comparando, no igualando
, A E a Saxcrt AURELIE AUGUSTINI ORATIO QUAN POS SINGULOS SERMONES ATQUE
Lo que consignó de antemano: Alabad al Señor en sus samios, pe preto a o
¿a quiénes se lo dijo sino a los mismos? Y ¿en quiénes se llevó aEEaA
a cabo el alabar a Dios sino en los mismos? Vosotros, dice, sois onversí ad Dominum Deum Patrem omnipotentem, puro corde ci,
E w quantum potest parvitas mostra, maximas atque veras grarias agamus:
sus santos y su fortaleza, pero la que El hizo en vosotros; también precantes toto animo singularem mansuctudinem cius, ut preces hostras
sois su poderío y la inmensidad de su grandeza, pero la que El in beneplacito suo exaudire dignetur; inimicum quoque a nostris actibus
hizo y manifestó en vosotros, Vosotros sois la trompeta, el salterio, e: cogitationibus sua virtute expellat, nobis fidem multiplicet, mentem
on A ca o gubernet, spirituales cogitationes concedat, et ad beatitudinem suam
la cítara, el tambor, el coro, las cuerdas, el órgano, el címl perducat: per lesum Christum flium suum Dominum nostrum, qui cum
sonoro de regocijo de las cosas que suenan bien, porque son eo vivit et regnat in unitate Spiritus sancti Deus, per omnia saccula
armónicas. No se piense aquí en nada vil, en nada pasajero, en sacculorum, Amen,
nada cómico. Y como percibir según la carne es muerte, todo
espiritu alabe al Señor,
autem cymbala intelligeret, quae sine anima sonant, ideo puto additum,
in cymbalis ¡ubilatiomis. Iubilatio namque, id est incfíabilis laus, nonnisi
ab anima proficiscitur, Nec practereundum existimo quod musici dicunt,
et res ipsa manifesta est, tria esse genera sonorum; voce, flatu, pulsu:
voce, ut est per fauces et arterias, sine organo aliquo cantantis hominis;
flatu, sicut per tibiam, vel quid ciusmodi; pulsu, sicut per citharam,
vel quid eiusmodi Nullum itaque genus hic practermissum est: nam
vox est in choro, flatus in tuba, pulsus in cithata; tanquam mens, spiritus, corpus; sed per similitudines, non per proprietates. Quod ergo proposuit, Laudate Doninur in sarctis cius, quibus hoc dixit, nisi cis ipsis?
Er in quibus ut Deum laudenr, nisi in seipsis? Vos enim sancti cius,
inquit, virtus eius estis, sed quam fecit in vobis; ct potentatus clus, et
multitado magnitudinis elus, quam fecit er ostendit in vobis. Vos estis
tuba, psalterium, cithara, tympamum, chorus, chordae, et organum, et
cymbala iubilationis bene sonantia, quia comsomantia, Vos estis hace
omnia; 7 nihil hic vile, nihil hic transicorium, nihil ludicrum cogitetur.
Ex qua sapere secundum carnem mors est, Onis spiritus laudet Domima.

VOLUMENES
Amero: Dios no nos abandona TI 40 498; Dios será nuesto a. que repara
42 oración Insite en ela. MDI facts ZO): as Copail apropado
20d Cao TL BIE a cada prado, de Vida copa IX O,
Aación: ejemplo de Cristo IV 251 ÉSE la purbola como a, espiral 11
1 saviendo Jas huclos de Cebo Y SEO "iodos reciben de Dios el á. HA
FIG D4SS" verdadero holocausto IV.AIZ.— 502810.
8; meccsaia paco “al a Cto ALMA. muerdo de Dios LI 1346; su cer
TV "204-206 222-223 271-212 443; para ción IV 113; inmaterial 1Y 3557; el
sor slcmbros de la Aecla IV DS; Da hembre ea hecho en a. viviemo” HL
preparados puna la hora del Soñar TILA, seal por muuiala e Ill
ES ara IV 236; mo como dad IV A superior 4 la carne IV
puenden los mutianos sus bienes EY 72779 1a Bumana diereme de la del
Dr animal 1 03) gencana de la Gene LY
Anás sados pecamos en A. 11 250; cayó — 18%; sólo la raonal [nvoca a Dos 1V
E 824, Hon nor IN ISS, peros
ANNAN: de Dios III 495496 599340 —— grin Inia el delo por afeos IV 218,
EOS sodas los pucblos adorada e El pecado <a du muerte Í 3Ds, DI SOS,
Dios Hr 223, Sos) Ta. mena la mata 1 266; per
ADULACIÓN, sis males 1 238259, mentiza — Jucio del apego a do tecno IV 994)
oras E DA ÍA a, veneno 4 perado e reciad moy digo a Dion Í 147.
e a Dis la ao ano de cobardía da 1D Dios uc la ao de
dass lero MA AT dano bend
Amvessizuo. bay que conservar la espe Dios HL G730)4 712, no puse al ser
A NS
dl; ación en da ar dl Sia en arimales Y 84,
so AÑOR: ca qué omisio 1D se le ama
AgsiRza: a Dios 1 264; 1L 857.0 HL ooando se ama IV 50 32, du poder 1Y
4 TOD: necesidad y calidad IV ZO 2ÓA 29246, sa cumpli, e
Lao. a a cdo 1 bra, co 1 Bd, cievación MN 22,
prop de los Jus 1 AL0d2l; Y 483. Y 29248; devolver bien por mal 11
27 conca IV 785.5, nana será 76917, el vedadero a. MY LDL,
sutlieme IV 740, de todos Jos pueblos —— <l verdadero y. es gula 1 116; 2u man:
HI Mí do, e agrada más a damiemo LU: 60 poucba 6d la vn.
Dios que los antiguos sacrificios 11 lación 11 387; a imitación de Dios 111
Te cda prosperidad y “adyersidad E DEDOS, nos asen a loa DY 188
oa: nor glortca Y TER ea 18: a dos enemigos 11 34d, YiL 4
coda le usa ÑUISZISS; de palabrary 92 amor puto, 192 4. y oración
obra de odo el mundo MBR al LLO a. del mal ecitano a la
soe de jos HER TOSTL, por, ai vida traida Y 300
Bondad ÍV 4857 por sus obs IV AOL Aoi A Dios. L 378) debe ser gro
FS; por je edención IV SOSDS: HO AY 06497, forma meto, eo.
da caida” alaba a Dios 1Y TITO pda 1 d024ES, casa de apomoldo 1
Moon doo 1d 0 ad, dede ie DB debe le Juno qon el dl prólo
acoinoatada de obras 1 261 556; GAL, 1245; ss imnlleación AL,
EIA S77 “con los nda — ANoR L. TROIMO, “A 1505, TIL 608;
103 1 432 de los mios 1 88; sim debe dr unido al de Dios 1 25.
Esta delos” irejuemos Músicos — ANOR. DE Dos: "os lo procba Gon sue
del salmo 150. IV 32893, vestimontes IV "ád: “amor de los a
Acad: a ierdadera IV 23033; en hosonos, YI GMÓTÍ; manifestación del
Bios 1 A: TL 126; dede estar a de DAS
pucha eN ELY 42bg 2), la 0 justo ANmicniso: Y IS 121 123
Mco dio; ri Sid, “do Jos que — Anar. obra de La no de Dios 195:
ea rSiucección 1158, la Complera — Dios 28 2% predicador del e
acen el lo, 11 2d 200. eN le dd 1 87 bablación de Dios IV 357
Dunas res TIT 330309, la de HE mo se los debo domi IN 32
Xara y temor EDO o en dl cio IV A, a filiad
25 TV 13.130
Albi: Cristo 008 alimenta a su mesa — Asticio Testánao: de testimonio de
O ceo mos de su cai de ad Coto IV IMASI, contas. prometas

A Indice de maserias 35
934 Indico de materias Ea
a A hace volvera la vida en Dios 1 165 será destruida Il 147-149; €. de Jos
serrenas IV 218; de dl es imegen Ts sgguila hay que ser inmaculados 1VEeA
macl IV 24 12 13 14 falsa b. la buscada en cl <a acia Dios 7 TI2, argamasa que Supician XL 233258.

Arosrasía: por amar más lo terreno 1V ostia une a los cristianos 1 721-722; aligera Ciego: su significado y su heredad TI
DA, BIENES EoPrRITUALES: debemos codiciarlos la carga HTIGTA mz de todos les TITO,

ArosroLabo: 1 167-165; lo hace eficaz 1lL 243; cómo conocernos 1 SOL; e bienes TIL 630; «onde hay c. está la — Cobicta: la buena y ln mala 1V 50-51 53;
Cristo 1V d6l=462; todo cristiano debo ellos mos privan los temporales 1 192, immgen de Dios 11 200; el fín o per causa de pecado 1 689; la Cno la
propagar su fe TÍ 20-22 propagación — apetescámosies sintiéndenos ' pobtes. de fectión del precemo en la e, HL JOb; Tigueza, es la que mos hace malos 1
de la palabra de Dios 1 63:60, pre: — elos 1 28428) mecesidad de su aumento 1V 106-107, Zuel; de bienes terrenales IL 950dicación a todas las gentes 11 883-884; BIENES TEMPORALES: 1 165; Dios los da se arruina el que no la tiene IV 446- 552; leva en sí misma el castigo TI
a. de Crino por todo"el mundo Ll 886, — "a Buenos y malos LI PIZ9%,, Bienes 4493 su peto cn el juicio final 1V 262 588,
la palabra de Dios se propaga por Jos farmales y espuiales III 72, hay que 25. (Y. Amor.) Couzacio: buen y mal € 1 84289
apóstoles y predicadores LII 39-40. someterlos a la fe [Y 235 236-237; su Carne: inferior al alma IV 772-773; pe- COMUNIDAD DE MENES: la de los prime-

ArÓSTOLES: su mensaje llegó hasta los vanidad 1Y 294 285-256 301-302 444 Tigros y tentaciones de la €, ÍL 620. ros cristianos IV 441-442,
confines de la tierra IV 354-358, tro- 530-532; vacio de los bienes tempora- 621; hay que sobreponerse a la c. HI CoNcrÉNCIA: el hombre dcbe estar cn
os de la sabiduría IV 26L; son senijes 1 323); con ellos Do Buscamos 2 $855; servimos a Casto, mo a loco paz con su c 143 la € es el único
dos por columnas 1 969-510: “abuado- —— Bios 1IH 99, mos apuran de Dios ÍA 11176577; toda came 6 heno MÍ fesiigo que debemos temer 1 05; da
acom la mala tierra TIL 282) 38; 11954 nos teen una falsa fell 706-707, los descos espirituales la en recutud dec. es la verdadera justicia

Angarerormumto: ¿su eficacia ÍV 176 cidad 1 12%; su codicia nos priva del ibian AV 126127 124427, da €. sin pecado se alegra
177; a. del pecado II 363; a, del pecielo 1 146; mos llevan a la pérdida de Casa Ds Dios: 1 271-272; el pueblo de — 1 BL
cago mor la inumildad TIT 454456; debo jos bienes ctemos 1152 Dios los da Bios LV 344; sus bienes 1Í 628) el — Cocuonscuncia: c. de la came TE 246:
salir del corazón 1 $66S6T; mo se debe — y"los quita 1 28% desprecio «de los soberbio no tiene morada en ella XII no nos dejemos vencer por ella IL 448;
posponer, IL 288; ¿el que %e Artepiente bt TÍ 913; no nos justifican 11 514 G2á625; “debemos vivir en ln € de 0 y cestidad II 68%,
se castiga a sí nlemo 1 43. Bowman; madie es bueno sino Dios 1IÍ Dios 1 275-276; bienaventurados los — CouresióN: €, del pecado 1 403; JII 212

Añamtsmo: 1357 1 239 685.686. (V. Benignidal, Bien, Misori que la habitaa WII 177180 255 213 Bar 8db; la €: del pecado nos saca

Arriswo: son muchos los que niegan a cordia.) CASTIDAD: c. y se premio 11 983; c. y de €l IL 715778; la c. mos perdona
Dios 11 298-299; los judios negaron 2 concupiscencia 111 68-69. los pecados 11 953; la “€. es para los
Crisio como Diós TE M030L- Casmco. €. del pecado 1 444-445; III iumides EL 687, Dios quiere a

ArORIDA 2 JearoRaL: su acatamiento 1Y Canna: delito del acusador, 10 del ia; "e. del pecado para salir de él 1 humilde III 467468; la €. nos hace
314315 516, acusado 1Y 173. GI761; e. del pecado 1 98539 94 wmmlgos de Dios 11 "973 €, y bumk

AO An Mio: Dios £s muestro auxilio — Caaao:. de Dios Il 653; TIL 698-700; 595, necesitamos el e, 1 Gi€6T; se llción alaba a Dios 1ÍI TIO, la e
1 291-292 423; TI 250 muestro auxi c. de Dios: la vida es su guía 11 189 mos da para nuestra corrección 1 71Ó0- mos da la paz II 988; gozo en la c.
Jo mpecde de Dios 1 IED: gcc 130: Dios mos gula ea el camino 1 Til; “en este” mundo Dios castiga al PIE 587.368; confesar a "Dios delamo
io, y POS TIL 4664875 BSzesk el ca de Dios se encuentra que ama 11L 438459; e. del mao 1 de los hombres III 1015-1016; c. de
IN, SES. (V. Dior) y cn todas pares FIL 3021; Dios es 6 dés: TIE 525529; € «del impío 11 879: Dios contra los impíos 1 8334, €, de

Avañicia: querer nds de lo debido IV Verdad y vida TIL 242), Dios €s € 880; MIE 367; e de los enemigos de alabama y co de llo IL 483487:
70-71; talz de todos los males TV 70-71 HE 113-115; el e. de Dios es miscy Dios 111 163; e. del que pone su espe- c. y hermosura III 511-512; e. y ala

Ayuna ms Dios, y. Aueilio divigo. ricordia y verdad IL 527; HIT 312; el ranza en cosas vanas TI 78. banza TIL 605-606, c. de alabanza TIL

a ISSO TIT 92: cómo em € de Crimo es duro 1 ÁIOGIE; dl € Casrico be Dios: el hombre, muchas ve- SÓ,
feos 1339540; a. y sus motivos de perfección es angono 1 731, c de ces su iestrumento 11 997939) nos aloe — Conrinazaz, seguridad y protección de los

27. verdad, e. de Cristo LIL 237-238; per ciona al bien IV 500301, sobre los que confían en Dios 1 13; €. en Cristo

A poejacia en el e 128% e e. de y tl e la llos IV 30630) $ gio de ds tetacions dl demon
ABILONTA: su simbolismo 1V 529-534; pegar vececadbré eche 309.; € en la fortaleza a Dios
B. y Jerusalén TIL 26565. e DL es de CawoLicipan: c. de la Jglesia 1 617; 11 164; €. en la oración 1 216; e. en Dios

Bamino: el sxcramento del b. JH 129. fontaleza ILL (5869), €. de la vanidad E o
130; horra nuestros pecados 1Y 123; Y 343; c. del mundo 11 189. Cautivivan: la que sufre el hombre 1Y 499; "quien confía en Dios nos es
A nia da emonto — Cáyrico: €. de le, esperanza y caridad S2LZA 323) vivimos cn cautividad en abaldonado 11 59239) € m9 en al
11 944; el de Cristo, ejemplo de hu- 111 392393; c. de alabanza a Dios III este mundo II 614615; e. del pecado mismos, sino en Dios TIL 372,
pollas ML 378579. AB7Á90; <. muevo de amor III 301.503. AL C197, Dios mos libra dela Es del ContormibaD: €. con la voluntad de Dios

Benzeza: el alma busca la b. TIT TIS, — Camipao: morada de Dios 1V 903904; pecado TE 130255 la miscricordía de — 101 335357,

Bexoecin: “todos debomos b, a Dios JUL Dios es €, HL S67SÓR amor a Dios rd
709-110. y al prójimo E 39% 1HL 82) finalidad. TEE SIO MÍ: de ella mos salva CHimo Dios mo nos confunde 1 4954975 la e

BrioIcIÓN: b. de Dios, sus clases 11 675; de todo lo bueno 1V 655436; crema IU EDS ds fila nos, salva Girsto Dios mo mos confunde Í 482497; la e.
b. de, Dios a los seres de la Creación — ley imterma IV 137 vínculo de pertece el Éspiriro Sano 1 335 cómo sali 404; cy pay: simbolizadas en Babllo.
1 SO ción 1 474475 A77-478, dimana, de de «la TIT 198, como correción del — mie y Jerusalén IL GISGIY, los que

BENIGNIDAD: b. de Dios 11 638.639; la un corazón puro 1V 636-637, su primapecado III 195-196. invocan a Dios no serán confundidos.
'. de Dios npueve a penitencia TIL 60; cia IV SIOSI 2; su excelencia 1Y 678; Conex: DC espiritual del pecador 1 138,

Ta b. sc enfrenta a la Iniguidad; hay no buscar el propio interés, 1V 266. 120; la e espiral cuusa de pecado — Conocturero: e. de Dios 1,7; 11 225
que escoger entre ambas 11 28585, 267: sobnctleva! mbtaamente las. cargas ads o Or

Brenavramumanos: "b. les justos 1 38t- Í1L' 596997 IV 403-404; dar la vida Cena: "debe dimanar del amor, no dela 354535, Dios no emos al malvado
382. b. los limplos de cormón 1 493 por el amigo TIL 615616; € con el emidia 1V 192) de Dios IV 178179, TIL 61562; €, O desconocimiento de
494 583584 749-150; 11 651 951 d. los — prójimo II 18L; € 'con los hermanos Cito: qué es 11 925924 MI 252 IV la Iglesia 13D es de e mismo al ser
que padecen persecución por la justiseparados 1 467-469, c. para con el 272-274; su hermosura 1Y 760-161; wersentado II 519,
cia 1 547-548; b. los que tienen hamarcepemido 11 564; contra los juicios dadera patria IV 308-309; alabanza a CON OCIMIENTO DE SÍ mrsmo: cosa de pocos
bre y sed de justicia Y SOI HL temerarios 1V 50; Cómo hay que amar Dios TV 67-68 884; amor a Dios yal 1 49
15d: Tu rio “858; bel que a los Ínicuos IV 606600; la Cde prójimo IV 8580; par IV 31832; — Constio: el € de Dios nos hace bien:
Mora 1692, 0. quien socorre el pobre Cristo nos une Í 72%; la c. de Cris ad po Dios YOeoayd 5 Dios nos, hase bien
1 763-765, b. los misericordiosos III o o Vida cterna.) manece siempre 1 454.455, c. de Dios
692-693; ¿quiénes son b.? 1 394-397. Espíritu Santo 11 892-893; 111 725 727- CircuNcisióN: €. de la carne y del cora y del hombre JII $66.867.

BIENAVENTURANZA: la quieren buenos y 728; a imitación de Cristo A zón TI 982, Constancia: la €. es remunerada 1 170.
malos IV O; el alma la ansia por sin Ci mada vale todo lo demás, Cióna: €. contra la Iglesia 1 357; c. se Consutto: €. de Dios 1 266, €. y ayuda
varuraleza XV 12; nadie la desprecia — 354 1 726727, €, pertecta 11 395- crllego y 38 “castigo LIL 89) de Dios ViL 250, el pecador mo tiene
IV 12; quienes son bicnaventurados en 394; cimentados en la c. 733736; nos Ciupap mx Dios: les dos c. agustinianas C. 603-604; el c. debe venir de Dios
esperama [V “16; muchos, fgnoren el une en un solo cuerpo 1 138, ent TEC 540-347, "AV 32832 6R6S8B; mo 1 25724; 0. por medio de las pala:
odo de Megas a ella IV 12; para con Guece nuestras dédivas 1V 336337, nos

936 Indice de materias E
bros de los predicadores II 37%: el geidote 1 475 IV 905506; Vícima 1 Indice de materias 937
verdadero e..cs el aprovechamiento es 2h Juez 1 72 nació de mujer sin E A A
pirimual 11 783-786; el verdadero €. no obra de varón 1V 45245) descendien: IV 425-426; eficacia para quienes, clau juicios IV 37 3839 40; es la paz 1V
está en este mundo TIL 21:22; Cristo, — do a muestra came pudimos conocerle cantes en la persecución, Juego sé artes 5185 su palabra, copada [Y III, ja
«muestro. 1Y 323327 353, TV 207.209; se hizo came para gue la pinticron 1V 8383. más da a nadié mal por bien 1Y 43;
Cowraición: oz los pecados 1V 807-508; carne participe del Verbo 1V 252254; 3 nadie condena sin morecerlo 1Y 188,
Dios no” desprecia "el corazón contrito no tuvo pecado IV 703-104; su conoci Po Salva 2 muchos sin merecerlo 1Y, 188;
ES mieno del pecado IV 111; poder de Deutz: imagen del monje IV 469. ndor de los bienes temporales 1Y, 2361
Convensión: nos atrae Ja miscricordia de Dios 110; IV 461-462; justicia de Dios e yagao Y TIÓTISS su verdad permanece de generación en
Dios 111 200201; Dios espera muestra — 1V 80, camino de los testimonios de E om 1 senctación 1V 130.131; mada ocurre sin
e. 1 53:54; influencia del testimonio Dios IV 40-41; de El procede la gra- EmnInAD:, d humana, patrimonio de este que El lo ordene 1V 499-500; su poder,
Sw Dsd 37 10. verdaderos convenidos Cia 1Y 47647); abundancia de gracia mundo 1 236; dada muestra d- confíe tmbién sobre los mo creyentes 1Y 302,
5on pocos 1 TIGIO, pedie la e. del 1V, 168169; sólo El santifica 1V 46l- e > somos de El 1V 152, mora en la cari
pecador Í 598.59 463; árbol de vida 1 43; camino, ver. O dad 1V 903904, más imerior 2 nos
Caraza; de Él procede lo bueno y lo dad y vida 1 745746 salud de Dios Deaxo: d. propios y ajenos: sus males 1 [EOS QUe muestras cosas más forimas IV
alo iv 5228 052, busca Ea dz LV 8182; sbicuría Jofinica 1Y 17: mo: ¿4 propios y, ajenos: sus malos YAl; Coíz 'a Dios es penetrar humilde.
oo a pa A dar LTL IV 18 DO al pIezio dle de la boca 1485487 mentes en meso. inter E 233; mo
o o E encía dee. mento IV 426-428; mediador 1,301 305%; o DA, cost de hablarnos IV 433 sus testimo:
TE Dios conoce el imestro TÁ, IV ISO 488489; nos redimió con su qa jeger IL 801.402; enemigo IV 165 mios mos prueban su almoL IV 40; par
cl €, perverso mecibirá de Dios 3u me Sangre IV 324, su miscricordia y ver CEM: mormenta el cuergo SO Cuan sicipamos de El por la unión 1Y 100;
decido 11 994955; bienaventurados los dad IV 26; abogado 1 249: alegría y tra facha contra el d. IV 337358 71 Pus Siro camino, Je, fe 1V 20
Jimplos de e. 1É 35346, gozo de la Iglesta 1 299; fuera de El 9 e cr O: Buscarlo en la oscuridad de esta vida
Conmoción: debemos hacerle con manse- BO se encuentra misericordia 1Y 26; EA CITE los mos líbte TY TOS71O; hay que alabarle IV 482
dumbre. 1 576, utilidad de la <. Ir prueba de que se nos cumolirán las A eumgaa, Bien pere ES 2798 SOL 70-749 732754; debe
forma ÍV 63653, el castigo se mos da Promesas divinas 1V 4041; crucifixión a 0,8, Mamani Petr ser temido y amado 1 270271, ÍV 195
para muestra €. 1 710711 de E. 1 16l; como cabeza mos pre- Ejócro IN ¿Sha la del justo es la (5, Temor de Dios); hay que amarte
CorxuPCIÓN: no por proximidad física, cedió en el dolor III 261-263; el pri TE E dá en El IV 71-72; hay que amarle gra
sino motal IV "302303, el justo mo mero que sufrió la persecución 1V 296- aos dde Cristo en la Cruz "itimente IV 496-497; quiere que le
Sutirá la del infiemo 1 138; Dios mos 297; padece tribulación en los miem- a a e sto En, IA iz sirvamos gratuitamente 1Y 70.72; El es
Jescató de ella 111 680682 bros de su Cuerpo místico 1V 696; nos a pesar de las buenas obras sufrimos 14, Paga de sus servicios IV 15 72; pre:
Cxeación: su autor TIT 590391; IV 522 cascña la abnegación IV 321; padeció Inibilación. 11É 400-382, side Ruestros caminos IV 158-199, co.
525; ¡Dios creó. porque quiso, no por Por su Iglesia Í 222; se ofíece en ss Deseo: codicia de lo que mos falta Iv Oc lo oculto del corazón 1V 5023503:
Mcesidad 1Y 40, es Buena IV 38; esificio por todos los hombres 1 10-11; 53; pecados de d. 1Y 331353; mo de. 793 dispone convenientemente cuando
aY sl, Penacemos Ex End de Co En su Pasión y resunres Pelada descar el Castigo en venganza IE 095 enseña EV 1OT1O8; acrerentamien
Enero 1V 493.490) todo es estado por ción 1199202 voluntariedad de su pac 350-352, "no descar para omo lo que mo 19 de sus dones 1Y 45; andando sus
Bios 1 185; conficsa y alaba a Dios II — sión 1 1718; devolvía bien por mal se desce para sl HI 418-419; la codicia Caminos no se obedecen los deseos del
10.1, 1V 389 757.160 1863 días de la lándonos ejemplo L 17-18; mues del A IV 5154; los d. del pecado Pecado 1V 24; su esperanza, consolado:
Creación TIE 411-412 y del Padre 1V 462; presencia de €. 1 324. E IV 0994, emá cerca de Jos que
Curación we nomees por el Verbo IV en muestía alma 1 248-249; es nuestro Desesperación: "mingón pecador del quigen LY 200; mo olvida a dos pobres
Ho a Femand DL: ds maca pino AY dae Bo E JUL se emclo 1 20% 6D:
Chismaz unción del c. 1 267. 80; pastor de todas las almas TIL SI; Destomos De Dios: rectos de corerón, upumspita plvación 1,6% D. mues
Cuusrmna (santa), su fortaleza en el mar deseado TV 123-126 201-202; muestro ali- si los aceptamos 1V 307308 318. (Y. tn fortaleza [ 292293; D opera mueso e aa, A mento 1 340; nuestra morada y descan Dios) tea conversión 1 5254, (V. Juslicacio.
emos: áuléles y qué TIE 600601 30 1 130; muestra salud IV 197 78 Desoración: nos la de Dios paca que mues Je e Dios, Ley de Dios, Testimonios
o ee IV EST: de mon 7835 muestro consuelo IV 32527 33% Gra le y esperanza sea más viva TIL 2N- ñ
rs TD lembros de Muesro fin I 149; esperaoza en € Í 232. a Discenunmizano: el justo d. de las cosas
E 208, ajos de David ALS, 235 50 fe mos llevs a Dios 1V 290; Destavoción: la d. exige poco tiempo TI _ del Espíritu de Dios 11 236.
o A o oe todos muestra fortaleza 1 168-169; muestro es- 230 Discoroia: no debemos alimentaria IV
ESA Cudo 1V 8243; con su verdad nos 1 DICDA; mor es muestra dl. cuanto más
ssro. €s Dios en los bra de este mundo 1Y 72% sólo por se mos haya perdona sl. ISPUTACIONES: cuándo son útiles IV 41.
Capone ee Dios 1 1305 Va de Dios o inida ema IV DO Dl. 0 sempiromo del ciclo TIL 188; a BOCINA: la a. de Pier es uña, Y 408;
378: unión a 10 naturaleza humana L 268-269 359; mos vivificó de la muerte gel juicio IL 2452075 nombre de los ola a los que predican la d, de Dios,
O ae Dios Mesa del pecado 1V 94; de qué modo no se le da semana q. aunque ellos ho la cumplan 11 275-276.
177, ¿Ho qe Dios 1 20 guar el peo A de Dios: quién “es 11 14 163 664; único Dotoni d. de los pecados LD de y
Su humanidad Y 700305; “Euo verda: Fl por la abnegación 1 204265, sa 1940 Sesi 1; Iv 3l8Sá: audi nie amargura <n el pesado 1 1220 el d9 cuen pg suo verda csurtección 1313, su exaltación 1315; su existencia: conocimiento — tn precepto, mendato III 460-471; por
ceo cuerpo Y 00 0 A eo genibiaación | 196199). su segun de Dios 175 ss mostro 1Y SeLS 0s el de de les demás HL 030%, Po
rslardo en Salomón IN 34S, pres de Venida E 152% 1V SI04IL, le sicación Ie confiesa y alaba TV 170. — Dow: la gracia d, grguuito 1 336; d. de
Baden Basil IV 77: VAS Ones la y, es mues aos Y 7427 HO dog O: uno TÍ 20-202; qumo Dios y Sus losa LL 670677; los d. de
dl testimonio la ley de Dios 1V 202 la ces la llave de las cosas ocultas 3; ¡permenece en sÍ mismo Dios se nos dan no por nuestros mé:
oe onto <A. resamen: 102, de Cristo en la CS sale la Ile TY, 22,2%, iemuabe TN 01 402 887 ros 1 870,
so 1Y 130-151; denoraban su divimdad —_sía Il 406, 588. orimicone EY RIEGO, verdade. Rol SE, $180,
Ss dscipuics IN UGOLGAS, estra 1 280 — Curso suman: dos realidades 1V 90; zo Señor IV SIAIS 318; creador, crean, Pligg] E MOIÉS y su caigo LI
51 3477425 472; cabeza y cuerpo 1 su creación IV 1Da E SIE co o A.
26: oca de da ea MD 352 Corso Misco, la. elesia 11 34; 1V 30! are L17O 20 porcion 1321
333 394 IV 240; edifica la Iglesia 364; sus miembros, uno com Cristo 11 322; IV 149-130 228; su provid Eoxrro: salida de E.
JU 34344, wmidad de su Cuerpo mis. 568 1Y 269-271 216 288 364 305 369 IV 707709 288893. du misericordia Í — simbolls al mundo IL 88636),
tico IV 289-271 276 268 304 365 399 378 din 4eLdia 60 di 2ób de 21 25 003 047 003 19 Ecol. €. y 208 malos 1
37 AAA AOLÁO SES] 104 0, ¿91 104 8, todos los cristianos, miem. 120 Lecter 198 191 509510 519 20do er
en C. nos hallamos todos 1 1775 todas — bros de Cristo 1V 288; templo de Dios e a lO 31 22 Ermaerzo: debe servir pare imitar lo bueJas cósas están sometidas a C. 19596 IV 4l4i5, la cabeza en el ciclo, el e YO DEL a mio Y Lo po y escarmentar en lo malo 11 244
Rey 19 11-12 163; Il 125-125 365 cuero en le cierra 1V 43%; solidari- O au bad AV Ar o gsicacia del buen e. para la con
3 456457, DL A2A13; IV 905; Sa dad IV 338339 419-422; predestinación jusicla 14 MO A IDAS Co IO, comer del mal
177-178 192-193 767, su fidelidad 1Y € 11623624 MI PLAE, (Y. Testimo:
A A AAN

938 Indice de materias ladice de materias 939
Eusoción: Cesto elige a los suyos TI 646-4647 20 Aa a 1V 21, principio de muestre sontidad IV II 46; 5 ante los hombres es causa
Sd IV 25, cección de los buenos 30 da la es 1, IN SEO On 23 LY 22 pos ena Y FÍ2TLE Gozo: 6. en DoS 1 10904; TIT 174.73:
JÍL 602605; micos los llamados, pocos. — Cristo durante la tentación IE 335.393; Gl que cree en Dios ye no es implo — E, en Dios, cutndo es este 4 11 6%.
do Dedo: DE TEA E a0% el dolor excita la Lo TIL 474473 640, 5, en cl Señor TIT BIS, co.
A A Cristo, remmimador de muestra E. MÍ pioio es el £. en el Señor 1 32; 4
CA d6s 312374 MAIZ o. de la Kglena AO ME LS la Lo se debe al Cn la obm de Dios 11 2526, 8 del
ENCARNACIÓN (ne Cristo): por ella se mos 1115; €. de los justos 1 119; nadie poder de Cristo y mo a mesotros 1I otbe por la gloria de Dios I1T 315518;
a o as ¿2d Crimo habia por la Le en mos 2. por la Jusicia e Dios IT 560-5615
1d UE otros HIT 524525: Importancia capital. 5. por la venida del Mess TIL 520.522)
PaDaico! cauchos son los €. de Dios IL 153 00 SIÓN IN 333 Sea E en la resurrección de Cristo E. y alegría de la Telex 1 29; E del
764-166; e. de Dios TIT 141-142; e. de — Espímru: el e. vivifica, la letra mata IV 225:2%: la f. en Cristo nos lleva a que llora su pecado 15%; q y consuer
A de rl: el e vivi de Jer Dios 1V 23; ercer en Cris cs amante lo al vor dos justos TIT AGA) Eo en da
TIT 161; Dios amiquilará a sus e. TIL Tr 873-874; e. de los muertos 111 910- IV 414; f. verdadera T 129, £. y obras esperanza TIL 304: cómo debe ser mues
HLSL dl dado es e IIA 78 IL Ted, Cl desprecio de la Í hace to o TI 58850, clases de e. TIT
pedir cue Dios nos arrinque de pues — Esplsity Spvro: enviado por Cristo 11 perderia TI 590: exter humildad" 148% 481-482: en qué debemos gozamos TIL
tros e. 1 365366; la serpiente, diablo, — 729.730; 1V 472; su venida 1 188 190; 486; no debemos esconderla I 745; E 309-310.
mica e 16: mcr €, som lá TY 0%, olla la lesa A <n Dios cuando nos da o ros quita algo — Gracia: definición TIT 64: don gratuito
<sene y Ta sangre JH 1718) cómo lus 112 obra en nosotros 1V BE); mos 11 678; Bienaventurados los due creen — 118 396; Y 705 TIS TIA: procede de
char UIT 18; e. de la Iglesia, quiénes conduce al conocimiento de la verdad sin ver TI 763764 la £ de Abrahán Cristo Il 69-71; IV 476-477; sobreabunson 1 354; amemos al hombre muestro TIL 423-426; 1V 37, dilata el deseo 1 35%; la £. del Centurión 11 134-135, da por Cristo IV 169; por la g. de
E, odiemos al diablo e. 11 36%, del bien TV 63:63; mda hay que po Fexycoso; la verdadera y, la fala TIE Casto somos llevados ál Gielo TIL 73
Enciso: c. de la riqueza temporal TÍ 172 sepa IV 6869; su luz nos lema pa DI TV DI D4 65d 79-735 mo 16: cn el A, Testamento se Pallaba co
15; Vel que no Quiere ol la palabra ta discernir el Dien del mal Ll ME le dan los bienes tersenos 1 122 244 mo veloda 1 169% necesidad de la
de Dios Se engaña a sí mismo 1L430 304: sivlica la Terra de la Ley IV Foo: Comeiste en poseer a Dios 1 Eo IV (98609 TOGJOS; la necesitamos
Se 1000], Dios "quize que e lo pidas O: amena y E celeaal TE hara solvamos II $89, neccsaria. para
Estonio: nadie debe e. en la pros mos XV 8%, 37: de serena mon tienta TIE I7ZI73, — Zomoti Jos mandamientos del Señor TV
Ona E e de la Talens 1183 E mcsra debe ser Cristo II SOTO 2932, 3536 4142 do 6) 17, 81 8585
EreNommvro: su ilumineción por Dios 332% 11] 632635; Cristo es el e, ama 361362: "hay que anteponer la del al 96 osjOL 108109 132 1a5147 160-162
1 GI, para «entendes lo "que hay do 11 6264 A caco 1 AB7: El ombre ola 188-199; necesitamos la E. pare mues
que creer 1V. 115, Estevan (San): inflamado de caridad IV por deseo de la f. 1 453-456. (V. Biem= tras obras 11 283-286: su abundancia
Envinia: odio de la felicidad ajena JI 475424, eventurarza.) 11 734-736; TEL 184-185 308-209; su per.
833-834; por lo que se quiere aparen- — ETERNIDAD: Erqgoenca TV 254.256; e. FéLrx (San): ejemplo de martirio IV 366- manencia en nosotros TI 856837 sus
tar o ser IV 619.620; e. y soberbia E Tu AS Ñ 367. a od rar IE
van Juntas 11 48800, sucastía: a E. sacrificio de la mueva, ombre 6 CE dl Dios es fumo 1 Dd
Dios establece la e. 11 571.972. crificio 1 738-740; pan para ser comido corrupribilidad del cuerpo TIL 104.103, al recibirla surge el hombre nuevo 1V
sona: “no, vidoto IV 6%) pos el JOE ombre A SY Pan E
amino de Dios de erraremos TEX 195. Etnouiwos: atcísmo de los e. 1 30L ora: os Ja da Dios IV 165166 que Hacemos 1Y 8182 160-162; nos se:
e Eva: profigura la maternidad de la Te GT, 173 295 20739 por el Fsplrita Bara del pecado 11 72272; por la E.
Escáimso: e. del rundo ame el Fuange. Sa IV 353, Santo 1 443 48: Dios es muestes £ 1 la ley de Dios de comple amorosamente
dalt FÚMcINO: E, soná extendido 4 tcs Ub 2 da MaS Die MV TOS orcas ende delo las Lon
Escanvo; Le, de los enemigos de Cristo — partes, HL SISSIA, su predicación en Tr 292203 100%, eo edifica pobre bercidos ctermamente 1 71-73 quien
ME Ta. poo el mundo II 461.43, q e ales rate: TA 89 mo la recibe en vano se unta Dios, 1
Escrrruza (Sagrada EJ): es obra de Dios Exsuzación: e. de Cristo 1 315 Dios o alía en la humildad TE o 149-150; “la 7. concede una gran digsigues (Sugada E: es obra de Dios Paca €, de, Cto, 015, Dios 1 qe dada en a momia ACA: nidad al oir TEBAS
739-741, sentidos ocultos de la S, E se e. será humillado 11 1920. o e o
e a, Js de US, E gm o de al mao HOZ; TL, 463465: £. en la tibulación TI 5IO fea de la go 1 DÍ
819; hasta Jos niños puesen entender la — de la conciencia II 643685, mal MIES; £. de das obras de
SE, PÍLSE cs cxendda porodo e Emi, € de Die. decis ota» Bios 111 Sed: £. da pueblo de Dios: Fino: no existe 11 916917.
mngndo Ti, inereación enórea EL pg, 1 AS qero a too 10109 06, EAN Hgo: dela Meeia 220:
42; cs ayuda para el justo y escán- A ha doin GO: el spírito Santo quema de la palabra de Dios he
alo pare el pecador 1 14D14I; hey 2888 definición 11 739, e e o Suma de Jl TE 9607 Cleo ll he
"o sp a 1 160; a E ña te de espíritu es f. abrasador TIL 737; mu 73 e que a por el pobre lo
smbos Testamentos IL 978.979; el A. alabanzas y Tucas 1 15. a él HreepaD; h. eterna TIT 824825, h. de
Testamento cs principio, el N. Testa — Pe: 1 112, para creer lo que se ha de E Dios; quiénes pertenecen a ella II 86
mucnto es An IRE ADAL; diferencias y Pemendos 10 OE Gd dle dY Gesmes: contraposición entre £. y ju 887 la Ro del santo es Dios 1 157,
semciorzas £n el A, Tésamento 3 en E, ana ON DO, "dos 1 130; serán adornados con la her. — Henages: por qué se poimite eu existencia
SUN. Testamento 11 90931; misterios aY os a lo a mosura de Cristo 11 9496 entraton aY 119: los Y. se separaron de la Ile.
velados cel A. Testamento TH 34 9877 TIT G7O58: su mb 111 936937, au formar parte de la Iplesia IE 657658; sia de Cristo 11 396-997; almas grandes,
el No Testamento csmba en raíz en cl des De Er OIR también los e. fueron. purificados por —— pero malas 1V 311312; odimon la par
A. Tesramento 11 DE: Es Yey IV 63: sa obra por amor 1 Cristo 1 755758 a Ja ada TY IOZ22, o
EspiRaNza: ln del cristiano, sen fimme 302305 407, 1 IO; IV Be Groma: q. al nombre de Dios II 513 poseen la paa que aroncian 19 26).
omo reelidad IV 289 290:29% en cla recompensa 11 385394, 10 se le Map Sid, 5. de Dios 1.176; la 8 de Dios — Hex: ho contr la Tela 1 3575 ho
apuadamos la contemplación de la ver ix pecado 1Y 20, Batentlod la. pole es dtetño TI 855: enunciar la E. de Dios — y "Bt. conpentencia poa ser probados
dec 1V 1374, desaparecerá en el cielo — Ca IV 4644); no cambia com los lem. $ ao la muestca 111 305.506; todos los IICAO 239), la ho hizo que se profun
1V 410411 4d6; le verdadera cs la que — pos 11264; a ela hay que. someter Fucblos se “alegran con la £. de Dios dizare en las cosas ocultas de la Ile
no se ve II 829; nos salva II 521 867. lo temporal 1V 236; hay que prodicarla YET 540-542; la £. de los santos 1V 908. sia IL 397-358,
Bes; “11L 586; debo ser paciente 11 16 ISS de emeudelá a todas Jas asc. su. HexspsuKa: Íns coses predican la h, de su
18; debe ser perseverante IV AOSAJO; mes IM TIGIA Acce 0el oración Grominuse: bay que £. en Dios, no en — > Adilico HE TINTE, ds y confesión TU
debe ponerse en Dies 11031 34 205 — por Dios 1Y IED 2H, el más se. este mundo 1 23%; 8. en el Señor] 3ILSI 2 h. y forialeza de Dios MM
28243 26) I9LISI: II SIÍSIZ 92027 Puro camino del Señor IV 30; el as 586: lx. en el nome del Señor TI 414416.
111 52 56 797-798; <. en Custo 1 25 lo vive de ella 1 429 437, 11l 45 479; 818 853-854; sólo en Dios debemos £. — Hnos: continuación de la vida del padre

940 Indice de materias Indice de materias 941
Jl 177; no son bienes perdurables IV — Ínotarafa: XI 76 859.260 864; su vanidad Inconsracias 1. y Digereza TIL 164, es j. justo, fuerte y sufrido T 78; Dios
379; preocupación por educarlos 1V 378 IV. SIZS 13 518520 Dios prevaleció Torrens 14 Y, csitlana 1V 392596. € justo ]. TIL GIS; Jesucristo cs |. 172
E ¿opc la 1 Ala, McMEEciAa: paraa de Tos Carinos de Dis Juicio roots se día 1 2890 975577, 1

Hijos ve Dos: somos h. de D, TIL 354 — Tooros: qué son los 1; su falsedad TIL Tv 2520, la 1. a Coto EV 20; la 1 243247, con Crio jurgarín los santos
555; llo somos al obrar bien TL 305. 135-136" 198-149; qué adoran en los de los judios 1Y 2% TV 25526; la venida de Cristo en

Hivocarsla; le h. no se somete a Dios y í, TIL 337.308; son demonios TIN 9%. xro: “sus Clases HI 240-243; cárcel el jo E 1 192% 1 209210; se mantengaña al hombre Y 144; sn esterilidad 1001; i. de los pagos 111 233-234 TV BSóSE 7, castigo del malo 11 168 festarí el premio y castigo de todos 1
197-398, 'el hi. será rectamente jur que ge avergllncen tus adoradores TIL dueso del 1. EL 452 13; sentencia da, E E 219) su e
sado IL 421423; el que oye y no obra 335337 InomivrmoD: m0 debemos seri. a los be= tribución IV 769770; se mos jungará
en consecuencia es h. 11 455; la h, es — Toresta: la verdadera, la Católica 1V 903; neficios de Dios 111 32 principalmente de nuestra caridad IV
apariencia externa III 286-287. heredad de Dios 1 3435 111 8991; Iwrauineo: Dios la aborrece IT S1-83; se 262265; las de le derecha y los de la

Hotocausto: “el espiritual IV 555; h. de — Dios mera en la Ta Y 113; Cristo, su cios cominuamente 11 306; leva imquierda. LIL I6436Ó, 40809). carta
la vida mortal 11 666; el que Dios pide —— tabera 1Y_20; la edifica Cueto MI Siempre su castigo 11 789790; la Í. ción de los pecadores el día del juicio
es el de ía caridad 1Í 227224: el de la 738139 745-746; 1V 543-334, Cristo la simo la 1. 11093: quien la comeré 1 60. juicio oculto y juicio final 1
humildad y abnegación IV 417-418. compró con su sangre 1 230-231; esposerá borrado del libro de la vida II 101-102.

Homane: qué es 1IL 736.737; su crea sa de Cristo 1 183; UL 96; IV 274-276; 79%, (V. Pecado.) Juicios: deben ser justos TI 873; mo jur
ción por Dios IV 112-114; “imagen de existe desde antiguo IV 189 383386; Isjusticra: no la hay en Dios TIT 409- zar antes de tiempo 1EL 625-62); juicios
Dios LOIS e 6. hecho alma dani su mada en los canos JE Dios acabará cop, ls 18 emo
viviente K se participación — que la precedieron IV 186; en el cielo 319; soportar las 1. 1114)? leictos DE Dos: veredictos sobre el munde Dios IV 100; su dignidad se 1 Pen cl mundo IV 904903, sus días en ranoccnAo nueser fans E TY 814. do IO dos Y, de Ba dee coto Y
debe a la gracia II 202203; h. pue la tierra IV 127; unicad de la 1. 1 220. Inocencia: la 1, consiste en no perjudicar proclama la Iglesia 1Y 38-40; los ines.
yo y h. viejo, su acercamiento a Dios 221; santidad 1.168. 211, 1] 58: cuto al enemigo E 73; la verdadera E HT Erutables, accesibles al Bombre por don
193; el ho vicio 1 174 245248 24; ficidad 1.223 617: 1 126.127 881. 17 bo: 1, de corarón TIT 8384, camino — divino 19 3)

«1h: viejo fue crucificado para surgir 259-240 859.860; reune a los pueblos de il. TIT 191-192; es el patrimonio del — Jusmicia; lo cue es justo TV 790; su
ef h. muevo 1 202-203 458; renovación para servir a Dios III 661; sostén de justo 1 645; la i. nos atrae el amparo obra IV 163-165; la verdadera j. es la
del h. viejo por la tracia 143% reves la gerdod 11 138; perdurará. siempre de Dios 1 179. E Fecultud de conciencia 11 424:42) 432;
tirsc del h. muevo 1Í 433-434; h. inte- 11 870; 1 80; Dios no aparta su mi- Tra: sus clases II 491-492; 3. de Dios dar al César lo que es del Coya
lor y su sénovación INT 665.70; h.tez — sericordía de la P.M SI6SI7: ss TL 7 9398 199 M42343; 1. de Dios Dios lo que cs de D. 1] 435-437, doda
meno y celeste 1 104-103; h. justos y deseo de Cristo 1V 123-126, 5u cono: <ontra el implo 19; Dios no da rien= jusicia proviene de Dios 1 106 308;
pecadores 1 392393; -los que buscan Jo miento de los juicios de Dios 1V 9) da suelta a su ira 1 265: hijos de aj. exige ministros inocentes 11 2511
Sspicitual y quienes To Lo Padre TV 35 a da 1 TIL 643.646; fuimos hijos de la j. de obea, no de palabra LI 419-420; la
pirita! yO patoral. pen 40: TV 352354 cs esposa y le: Í
econ merclados 1127827, gime en ambien Mijas 13IS3I6; su sentido, É vir 288; fuego de la LIN 330531; J, mal llevada se vuelve contra uno Í
esutividad 1V 321.325 235, 3u Sida se millante. TY d5-ddo, ho, debe estar Í: contra el pecado propio 1 30: la du. 165; liberación por Ta]. 7 338 la].
bre la tica cs concinua tentación TY oculta, sino al descubierto 1 189 espe: xeza de corazón atras la 1. de Dios TIE vencerá la came 11 885; J. y paz
A A 00702, que no se convierta en odio 12IQ2ll; j, y no odio HL 882863;
A 351, se diferencia del odio 11 397. bienaventirido el” que practica la.
siempre lo que quiere IV. 498.49. IV 456458; sufre en este mundo 1 Iskac" simbolo del Nuevo Testamento IV TIL 849850; amor a la) 1 443; la

HONTIDAD: qué es Y 488-489, valor de 310 531; IV 216219 580388 306-08: 218-219 ES del justo es la fe 1 384 le primera Y
la h. TT 1005-1006; ensalza 1 70-71; 11 padece calumnias de sus enemigos IV ISMAEL: símbolo del Antiguo Testamendel hombre es castigatse a sí mismo Y!
661: IV 189-190; 348-350; necesidad de 166-167; la afligen los que perdieron to 1Y 218-219. 215; j. que se convierte en juicio TIL
id de le clan los que TstELa su Significado TI 986. A
AoAa
HEiZS d6raóO ICAO, he a bie persia 1,12 76 Y 199196 pere A a
tación de Crislo 1 24; Dlbs nos Ber Eución por los malos cristianos simbolismo” de su visión de la escala D/0%); maniess 33 Dis: ama
da pesos ap YE IV 8: bale. entre peligros y ico) qa ee ando, TIT 36), is, a
Beal Tecopocer Duestros Pucados 1 39H Tentaciones TV HIBTID: mo será Yen Jexosatén: símbolo de la Iglesia TI 93 1. y aborscs la iniquidad 1 818%
la h. conse el perdón de los pecnórs Sida Al aniguilada Y 124-125; 11 524 34; imagen de la J. celestial TIL 265 fase mantíccark el ditimo día TIE
A do, de los pecados ecundamente ayudada por los mártites 265; ciudad santa 1 373-376; contestación — 1 Lio
mos hace padecer con Cristo 1 G7oóTI; 1 20% tolerancia de la T. por motivos qe y, 0 Dios TIL 656; destrucción de — musmmeación: de obras y fe 1 397
mos purifica 1 258; mos da fortaleza Dastomies 19 291392 quiénes militan A A JUsTEmcacioNEs De Dios: obras buenas IV
TIT, MOAJE; la ho ane 13 mo Sn e LO: se com en ell murien- JestcnEsrO: Y Cito aeav as A AL 5% e lega a ellas gradualmente
estao el querer progresar en la vida Euales y carnales 1V 302; peresrina €n Md de 7 TY tas: su erecto — 1Y 54 626%; el pecado, obsiácalo TV
espiritual TV 430.432; holocausto ver e dolida Ya - 63; “el deseo de desearlas IV 51.54.
a a nosotros TV 456; su ferilidad en los sobre la felicidad 1Y 233234, le fur ¡yo deseo de descartas Y SIS,

de; le Tate qUe se adhieren a Cristo 1V 31433; 7 temerorlamente el diablo 1V 79; cue

tación IV 243244; provechosa en la > sto TV 374373 A femerarlamense el llo, dC U1ED; en qué sentido son trono, de Dios
Sirmidad de menta peregrinación 1Y Tons IGN PO faro malos sa psa po ás IV 167; se ció YA dd
e ose 20 a, Jia esp FWU353; prefigurada en Rebeca 1V 353: Juam Bautista (San): én qué sentido fue fjerna y breve su incomodidad 17;
pias a E eipbolicada qm ¡sl templo, de Flcnóa taz TV 1431 E a Der ia cl ic

noes muestro pecado Í 357. el h. TW 343; simbolizada en SK A JUDAS: persiguió a, Cristo por, perfidia Ta 5)

bgjea cl remedio 2 su pesado IEZL E y ibagaa TIT: veros E SS, TUS LO de tos Judi TEL 608. peío 1 142, temor de los 15132

; los h. se vuelven a Dios y su 1E 713; 111 332 719.72, Juníos: contraposición de judíos y genti Corán y ise. multiplicarán TIL. 408-409,

conversión es sincera 1 19-20, Dios se — Tupremo: la i. es rechazada por Dios les 1 150; 3 pueblo judío, los prime Serán y se muliplicarán TIL 408.409
acerca, a los h. 140.401: cl h. bendles — '"] 20u45; la Í. no perjudicará al fusta x0s ficles TV 432 464-483; én que sen ¡Dersccución 1 124 separación de 4.
al Señor en todo tiempo [ 486487; jue confía en Dios 1 140; 1 y td tá juzgado el pueblo j. TV lemíos el día final II 878.479: deben
el h.£s probado TI 370; la oración del comra Dios IL 18, poa SOT: no amaban los mandamiento», 5St pacientes al vivir entre Jos inalos 1
h, es atendida TIT 650651; los h. no — Iwpíos: insidias de los 4. T 130; su burla sino la recompensa TV 163; se ensober 23328
qe caeríen, 11 0969975 el espcira de la — de la religión 1V 210 279284; inlin becleron TV 448; su pecado de infide-

di corel de Dios II IOD8. DOS, e mos og a nde ab al ad 26; periguición a Cristo por — Lencua: daños de le L TI 807-909; males
recomienda la h. 1 474-475; 11.779. TV_ 398; su esterilidad espiritual 1Y perfidia IV 43; conversión de muchos de la 1. 1 504; TI 840-841; pecados de

Howmzación: la de Cristo hasta Ja muerte —— 39539; desconocen los goces santos IV 36 los que persiguteron a Cristo 1V 384 la 1. 1 686689: la 1. y la obra deben
1 482.485; la. del pecador TI 494, Dios 3%, Sás; no son_delcidas IL ÉSI; Dios les unirse Il 126125; perfidla y maldad
humilla al gue se ensalza II 915976; — IncrENS 0: i., símbolo de la oración II castigó IV 451 de la 1. 11 595; la 1. muestra lo que
E. y confesión alaban a Dies TIL 716. A Jure Dios es j. 1 43; 11 973974; Dios — leva el corzón 1 543544; la 1, enga

942 Indice de materias Indice de materias 943
osa es esclava de la mentira 11 28% — Llawaurevro: a Dios con el corazón 1 Son el pecador que no la merce 1 pisblas 11 336: 0. al pecado TIL 213%
la 1 es una espada de dos filos TÍ 218; de Dios a todo el oxbe 11 204 da, ercamada, ca oda da ero 196 ¿2h 0. al mal TIL 544545
AN 205: Ahi; ¡grande 1 356; dulce Mi 2524 — Oración: qué debemos pedir IV 88 35%

oe bus. a, fi Co 1 18; apio AL ás beses de Ja me 02 por mio. e Co IL A:
os: su fin es Cristo 11 18) _siebemos imvocotla deremté sea siempre de corarón TY 181 219-920)
AaOA la comsolación 'y tribuación TIL 397 sincene IV 62% conilada 1 2506, hw.
Simonios divinos 1V TO; Dios da eu Este mundo 1309; el m. de nuestros 338; mm. y justicia de Dios TIE 100). mllde 1 16116) 540511, insistente TU
entendimiento TV 69; vivifica qu Terra Snemigos se nos conviene en bien 1 (Y. Bios) a 251232 688.690: callada 1 1617 35;
<UElpirion Santo IV "100.101, dilata ga JI8T7%, 0 quién ce atubuido HL 72 Moxicato: como se suscitú IV 463-464; Comimua 1II 225 GTGÓB; es oda or
Progreso. en hosotros. el Fspieita Santo 74; poder del mm, TIL 198199; debemos excelencias de esta vida IV 471; enger Dios 1 160161 494.099, 11E 10.11; IV
O es mor 11 72873; TIOS, soportar cl. TO, citado por la Telesia IV 47% origen 398; la o. común III 225; Cris nor
TV OT 60 87 990 10 TU 1d Masoaatumvros: v. Ley de Dios, del nombre =monjc» 1Y 463, enseña a orar 1] 400-40L; esperama ca
133 141-142 169-170 174-175 195 197. — Mawiourfsuo: IV 651.652 816. Mime: es castigo Í 297: 11 255 732 la oración 1 47, qu eficacia para porto
198; con la ley va también la gracia III MANSEDUMRE: quiénes son mansos de co- 91-792: mada hay más fuerte que ella ficamos IV 122-123; exhortación a la
185.187; el pecado es el despreciar la —— ripón 11 999; m. en la trbulación III ly AS sp cenera Y ¿M4 po Bey que o. Í 28 para, cumplir los mandatos
A er A temer la del cuerpo, sino la del alma Se Dios 11 29 182, cuando enema
de Dios y la de arcano ITESO Bad e lo a DS O 1 642655; 11185; 'la del pecador es en pecado 1Y 3994); en la tribilas
1V 156-197, mos lleva a Dios 1V 15 — Márriges: Cristo les precedió 1 593; 1 ocio do (iucado, en GEL LI ción 1 20s 2las HI 780782 en la per
cestimonia a Ciao IV 2020 por la MARE a 253; simbolizada en la semplence 11 935 socución IL 339; por la Iglesa 1 344,
se Alcanza fortaleza IV 131432 por 197; si testimonio les produjo gloria so LE 397 91091; MÍ 216277 6% poe los autemes TI 244: por 108 cue
la “se Mega al conocimiento de la'3e termo IV 108, fecardidad. mural. de Ea de ai
duda, IV, 12ié lemon entera sa testimonio [Y 194199. A GEI EOA, E

); complacencia en la 1. de salvados ror_Dios de perecer espiritual o ol ap dad A dra pi tE ta Es, licacia.

D, 1 336, necesidad de comprenderla — meme 1Y 129 200 silicio Tocata e oe res ds lao. del Cuerpo de Cristo IV 3L:
TV 45 4850 H16 ante todo, cumplirla — por su fidelidad IV 129; sos suplicios inurió por todos HIT 7167J8, nes salvó o, y buenas obras IE S8OSÉL: abora es
1286; H 206707; TV 30 32 33 61-62 corporales 1V ALL; mártires de la Tale. a O 7 tiempo de oración, TIE 187188; cuendo
121 128; debe guardersé como un jusia II 740-741; TIT 8% sus designios E A e na
zamento 1 147186; meso camplle TY ESOO O dies pride els mm mes ¡me con Dios femoros la o. TL 2
la para alcanzar la promesa de Dios IV 765; 1V 191-192 661-664; imitación de a a
455-456; medida de su observancia IV los mártires 11 807, ejemplo de santa oi Di IED Y SOME Pasto (SAN): recalcitrante antes de la
27.2%; "para cumplirla se necesita le Clpima TY 242244; cjerplo dle Sen. E conversión IV. 369; “su conversión 1V
oración y la gracia 1V 29-32 3536 4l- Félix IV 366-367; slenificados en el 871-372; alcanzó misericordia para ser
42.45 69 7781 8385 96 98101 108: sudor de sangre de Cristo. Y 609.030, No: mepresenta a los rectores de la tel 1Y 4343 gracia más abundeme
109 145.147 160-162 169 198-199; senda — Mareimowto: dos en uma came TL 966. Iglesia 1V 468. <n su apostolado que los demás apósangosta 1Y 69-70; por traspesarla se 907) TIL 377. indisolublicad: Y, 69 Nómiso: interpreración de diversos mn. totes 1 422423; 88 expetiencia mío
qpére más que cumpliéngola Y £53634; dos en wo, Cristo y la Iglesa 1 332, de la Sagrada Escritura TL 213-246, tica 1V 207,
dela slo ln soberbia TV 3% Tos Maruti: Y 32 614 623, au cone Paciencia: necesidad de ella 1 117-118
hudios no aneiatan, los, nandamientos, —VdEnación UY 400.481. e A A el justo debe ser paciente 1 32352
qino da recompensa TV 109: por medio — Mr, La q y us clases T 3840; mii: o, de Cito hara la mer. So e iiación TON Rd
le ella los fariscos buscaban alebmzas — MenTIne: de a, Y pun ejes Y 3840: Td pu ¿02 o. humilde de 454 en la tentación IV 165766; en
a riquezas TV 15; los que recibieron — fs Dor advtoción 1 43d: propía del Cristo IE 467469; la o a Dios nos melts esperanga 11 545, con quienes
la Joy alos que no 11827: vos LT 320. a mudar de Dia se lla colma, de bienes TY ¿62603 mos maldita EL A7437S, dovolbiendo
4 287 doi Tái.7do; 1364 Si: Tr 2% el poder de antteró Omispos: badres en la Iglesia 11 99; cus- Dion po mal Y 66
4142 108,129 185187 29724, Tv jetó, esDesr de la m de sus enemigos TL odios y vigías 1Y 345-346. Datanea:_la p. de Dios permanece siem

Ley mostica; no salvó ella, sino Dios IV f3E 5%, CITO, opuesto e la m. 1 Obras: proceden del pensamiento IV 192; — "ore "] 280: se pos da por los predlca.
304; 1. m. y 1 de Cristo MI $45 a todas scan. hechas para gloria de Dios Bores ] 559361) 9u electo dlveno en

Lex xarurau: constituye en provaricmmtes Ígor oa ros > TI HL 674675: gor qué obran mal algs menos y malos 1] 158199, debe ser
a los que la conculean IV 153-160. da dl ooo mos 1 431492, oída por todos 1] 160-161; se cumple

Iimoswa: debe hacerse por medio de la ¿Bb ODRAS BUINAS: Os clases TIN 900902; mo Siempre TE SOT SOS: pos. somieno “HL
Ixlesia 11 96; no sólo cuendo mos PI Miracmos: sólo Dios los hace TIL 2526; por da elabanza, sino por amor de Dios 369; son alas para los predicadores TI
den, sino espontánea IV 821824: ha "no deben rectemarse paro propia, fe TI 644-645; mo se aprendió el bien si 714-116; la p. de Dios es Dios TÍ
de "proceder del corarón IV 328: la panic JESUarO Pera propia, jac. Do se practica IV 176; roferilas a la 86%; la p. de Dios, que hiere y tiega
entiquece la caridad IV 3363575 hay Euciaos TE ED Ios O CIENOS gloria de Dios 1Y 73-765 sus fruros — JIL 29, morts es lolitas, LS,
que dar de lo que se tiene para reel banos a Lado Y ais, lO stemos 1V 149 453-455 sl po las ha permanece eiemmamente TIL 706: cs hn
Blr la vida cterma LV 263 por Jctonca ar o E ADS: me <emos no habrá cxcusa el día del jul Damble IE TE, e velo PALTA
0s vanagloria 1 97, ojos, al, cur cio 111 741-742; o. b. fuera de la Iglesiempre la mima TIL 73% la po del

Losa: contra, el demonio MITA A Dios MZ sia MIL 176-177, la tribulación no debe hombre ame Dios es confcción II 814
1025; IV 719; la interior con la ayupepa op clic E apartarnos de las o. b. 1V 223, (V. 815; los que no creyeron la p, de

da de Dios Iv 707, do dor orlc So ed, Justicaciones de Dior) bios 411 Se 0s6% da po de Cris es

Luna: esposición de las fases de la LT justicia 1939400, misericordia y Jul Obras pp Dios; facilidad de obrar de — dura al implo y suave al Justo 11 399,

13132, zeprezenta a la lesa TD Isi 1, 404405, misericordia, y jul Do a a Pele TIL 292095) 36D; falsedad de la y. TI 427409
1: simbollaa a la Sinagoga 1 1213. todos LOL; no la habil para lor verdad y juicio HI SGA3O>. (Y. Dios) — Pax tepenr el pan COR Cl pobre 11.220

Luze. Dios nos Hlomina con su LT 268 que no la tuvieron IV 186187. cami. Omras DE Asco: TL 42D: a 22; y. de ángeles, EII 96; Cristo es

Dllamos a Dios os ilomine en la tri ño del cielo 1V 333341; pare Borrar E e E

Elleción Tr 6020D; oda le panes o del cielo AV 093240: pera borrar milla de gozos ciemos 1Y 335339 Paránora: ' definición 1 773; alimento

dé Dios, que es 1 TIL 3063073 Cris la misericordia TIL 165 TO]. dos Y s95937, Mal 1326 del cmpleíual TE 383%: po del buen Sao

10, Í. dél mundo TI 3132 725; Cristo — Misreroamota prvina: 1.5253 239; lo son pectdor, 1 259597, a mariano: simbolo, de Buestra redención

eS muestra 11 45506 438499, E todos los caminos de Dios (Y 58, Oros q odiar a quien nos corrige 1 por Cristo IV 341432 536: y. de la

que ilumina a todo hombre 16, ci po os eminos de, Dios ¡Y 8 67660; no se debe o. a quien nos Cbaña (ewposición) 1V 502303) y. del

A persigue 11 335-536; no odiemos a quie hijo pródigo limterpretación) Y ¿3 208

1669-60; quien lucha comra Ja Les 404403 mm. d. sobre todos UL 6 mes mos arribulan 11 833; no debemos — 44) 971519, pd sembrador (aplica

cesado vor Ca IDU: TE: del his grade al ser invocado Dios 11 27 a o ón ENS o de le als

E POS, My GOO GOL: 1, del ju grande. al se invoca z le os “impíos es. gratis 20d; prudentes y mecias (aplicación) IV S42>

944 Indice de materias. Ñ
Indice de materias 945

Parricración DE Dios: por la Encama. — Decanos todos somos p. IV S41-642; dos
ción IV 103-104; por la unión con El clases de p. 11 827, el p. en su eslos que en ellas desfallecieron y luego: N, T. son del ciclo 1 521-522; las p.
1v 100 tado mo merece IL 239240, busca en se acrepinticion 1V 8385, persccución hechas a David cren para toda su des:

Pascua: su significado II 753 IV 667 el mal vna falsa felicidad IV 13; cogue- de los justos 1 124; no faltará munca II cendencia III 321-323; período de las
668. ra espiritual del p. 1 120; defiende y 340; quien persigue a la piedad cacrá p. HI 926-928,

Pasión pe Carsro: 1 210; consumación del excusa sus pecados IV 646-650, obsti- en su mala conciencia TI 411-412; p. — Proriciación: la hay en Dios IV 401-403.
sacrificio HL 283; “voluntariedad de la nación del p. 1 533357: perivicio de de la leia LA 500591, 76l, AE Proriono privaDA: (33 peso origina dí
p, de C. 1 17-18; padecimientos 1 216- sus ejemplos IV 613-516; separación 329-330, IV 58-59 129 193-194; la Lale sensiones y pecados IV 442,

22; “perversidad de sus autores IV 38; entre Justos y p. 1117, Dios tlenc 08- sia perseguida confía cn Dios 1 124.195; — Prosberimao: cn la p. hemos de andar
por ella fuimos redimidos TÍ 561; triun sericordia «kl P., aunque ése no la Jos imalos cristianos persiguen a la Iglecon sumo cuidado 11 320; prueba del
13 de Cristo en su pasión y resurree merece 1 76; varios 1 60 381-382 1V sla 154 crisjano en la p. y en la tribulación
ción 1 199-202, profecías sobre la p. 14D 22 25 A Penseverancía: en la virmé 1 264 283; 1164835,

de C. LIT 8485 194195 747.148. Pericro: Cristo nos salvó de los p. terre TV 435-436; hasta el lin E 719; 11 dOL — Promoción: Dios es nuestra p, 1 291-292;

Pástom Cristo p. 1232: TIL 258 604 mos 1 24, el p. nos hace buscar el 51) 523; en la p. está la solvación 1 MI 336357; p, de Dios al justo 1 158;
(605; p. y puetta IÉ 789; debemos serefugio de Dios 11 475416 466. ¿stando con Cristo 11334,
guie 4 Crio p. 1 SIÓ SI, Proxo (San): su caída IV 665.466; su arre. Puroni:_no basta la aputicncia de p. IL — Prorecror; ¡Dios muestio p. 1 321.322

Parrrasca: los p., rulz del N, T. 11 898 pentimicnto, IV 83% palabras de amor 154-156. 11 24-25, Cristo, nuestro p. y refugio HI
89. de San Pedro III 3 PLaca: p. de Egipto 111 71-72 74-75 835. 494-497; Dios es siempre muestro p. 11

Paz: po la hay sin caridad IV 377, la — Peerrencia: por los pecados 1.29 538; 11 a 528:2>
verdadera no existe en este mundo] 39% para evicar el castigo de os peu A ic no x11, Peoviomecia mivmnas Y 786.769 795 888505-506; sumo bien la que comporta dos Il 305306; para evitar el castigo osas: Cristo es aefugto del p. ELO
la victoria. Hnal AV 381383; su obre LIL 447; porque se acerca el reino de a un fin LAI. Punto Ds Dios: quién es 1 106-107 461TV 262 849 861; la Iglesía debe mirar los cielos TIL 692; p. corporal a imita- es aquel que desprecia todo por Dios 1 462; un solo linaje en Cristo IV 491,
por la paz 11 876-877. p. de conciención de Cristo 11 536.537; debemos ha- 16; Cristo es enviado para salvar a 493 874275; elegido «ab acterno» IV
de La tua comea dico mos Cer o. a, imiición de Dani 10 A ES
leva a la p. 1.10%; el justo la alcanze reconociendo el pecado TI 252 medici> AA a ÓN 1 pereerión, hacia. Dios:
A oli] LA ans AT pol TAL A A A
ÉS los mamsos 1391392, no la poseen — Pensamtenro: de él proceden todas las TO: o debe presumirse al de 2975, 11,321; TIL 140 490.93 496-475
Jos herejes IV 220222 267 319.320; el obras 1V 152; el Señor conoce los pp O e o
pecado quita la paz J G6OS6l; sim y obris de los hombres III 43245 ad do de voluntad y nece PuÑtrIcacióN: p. de nuestros pensamien
Bolizada 'en Jerusalén III 615619; yadebe estar en la vida ctema FIL 19-20; sidad HE 640; "bienaventurado” quien tos 1 253; p. del corazón por la fe II
sios 737-758 “871-878 907, 111 204-X6. el primer p. debe ser apartarse del pemira por el p. IIL 773-776; debemos 9.

Pecaro: es indigencia, mo sustancia IV cado 1 1001-1002 malos p, TIL 42% pa por el e TE AS de
28300; el p. está en muestro cuerpo IL 423; profundidad del p. de Dios TIL PoneEza ESPIRITOAL:. quienes son PObreS Romer: prefigura le ad de da
598-399; eones poccati» TL 9899907 402405, e esptria 11 955956, su bienavento. — ReBECA: prefigara la maternida
es la muerte del Alma 155 el p. lo — Pemoición: ancho es cl camino de p. 1 a RE da ca
único, que nos aleja de Dios IV 356; 33; casigo del p. IL 3óL. A apta de lso! IU, TE Remo: de cocarón, Dios auxilia a los
cs iniquidad 1V 22.267 po lay escu Prenéx: Dies ore siempre el al ne 795. E de e, E Ii de sorn es segle la
para cometerlo; perseverando en cador 1 13-13; de Dios al pecador Pooea: viene de Dios 1 452; 11 557-558 a 1 AO
él se añaden otros TV 620.621; males 156-157; p. de los pecados 1 241; im- “858; 111 788 507; los poderosos deben SEBUIr la voluntad de Dios 1 97137%
de amontonat. pecados IV 415-416; con plocando la clemencia de Dios 1 238. A ES dido de coran, quiénes son Tr. de €,
sentimiento en' el pecado ajeno TY 40% 235%; mientras vivimos 1 717-718: Dios or Sao 9711 6 STA TIL lO; de corarón y tiempo de conser
decir que se tiene p. creyendo carecer pertona todos los pecados II 618.680; 307 046947; "poder de la. imiáuidad. — EUiia LE 612615; de corazón; para los
de él es hipocresía 1Y 19; ya lo es admitiendo el castigo II 250; perdonad 571972. e
por desco IV 331-353; aferramiento en y seréis perdonados III 347-348; p. de Posrarmrafas; TI 917-918, 306; de coran y lengua TIL 60: qué
el p. 11 397-598: Cristo cargó con nueslos enemigos 1L 804; Dios perdona aY eLo €s +. de corazón 1;, de Dios
Gros p. 11 767-168, IV. 36; Dios nos en conta 1696, pue a a O. a 239; debemos pedir e Dios nos dé rJevamta, del p. 1 724-726; «destrucción — damos debe ser de corazón TIL 103; al. A e o del de espíeira TE 262 E

del p. por el bautismo 1V 24 122-123; gunos hacen del perdón excusa para se- Justo leave! mismo Bios 11 230; todos Reneción: la r. de Cristo E 407-408:

su destrucción por la oración IV 122 guir pecando TIL 448-430; Dios propi o Sd, Dios por la pasión y muene de Criño 1
123; su castigo LIL 117-119; la muerte, cio no sólo perdona, sino que castiga a oz o de los 13% EV 324; Cristo redimió a todos IL

castigo del pa 1 297; el mayor castigo — 1IX 377378: en la inedida Que perdo- o a AD De de 10 2052065 TIL 27 218219; la x. de Cristo

Sel p. es seguir en po 1 120; el p. pro: memos TIL 91%; qué es perdonar 11 ns d ño fue en vano 11 942, E

ice turbación 13% lazos del p. II S6% Dios no nos castiga según mues E ios hasta la consumación — REENCARNACIÓN: la del alma en betas,

SOL7O2;, el respcto humano, causa de 1108 pecados ILL 702-104, p. que Dios asenci de Dos pasta concamación o lscdad 1V 824,

pecado 1 58; 'el gloriarso ante los hom= ofrece al pecador 1 13-15 136157; pe- O a eds TEO, Ta Recememación: le obrada por Dios en nos-

Esso. de p. 168; la timides y la dir com humildad perdón de Jos peca. nono, o ds e IS Comos IV 326327,

codicia e. de p. 1 685; gran contidad dos É 320 Dios perdona los. pecados eooa Tr 90r. Remo: de Cristo TIL 523526; de Cristo

de los p. leves 1Y 405-406; mo estic del humilde XL 889. Paorecía: imagen de cosas futuras IVY y sus defensores IIL 562-564, de Dios

mos libres de cometer p. pequeños por Perección: la p. es acercamiento a Dios YO; a veces hablando en pretérito anun- en todas las «naciones IL 130-131; de

hata de previsión 1V 2423; los justos — 1 42; consiste en el amor al prójimo 1 Sn costs. futuras 1Y 33%, se parente Dios; buscad el E. de D 111 844845;

Ido <omesen pero ampeco ss hallan 155, 20 mos cromos pericos ara que zaron en la le 1 446447. de Dios; figurado en David 11 272%

libres de él 1V 21; cuándo po es im no cuigamos E 705.000; su cimiento es PRONTAS: “aninciabad a Cristo 1V 694. de Cristo no es de este mundo 11-315

potable IV 25; cuándo, obrando en nos. Cristo III 117; a semejanza del Padre Paocxeso EspIRrront: fmovido por la cari 300; de Cristo será sobre los confines

¿los el p. ho obraimos mosotros IV TIL ASA; sed perfectos como vuestro Pas dad 1Y 226; no lo excluye la humildad de la tierra II 492493; el £ eterno

25 24; su Juicio 1 126; poseemos sus dre es pertecto 11 237. E 1Y 430.432, sufre le incomprensión de y espiritual prometido en el N, Y. M

deseos, aunque no les obedezcamos [IV Persecución: Cristo, el primero cn su los hombres IV 210. (V. Vida espiri 899-200; de Cristo desde el madero III

24: dolor de dos 1,29.) 12% ve ena 1V 96.7; diveras clases Y 12); mal) FEES, on 1 del demonio de gr

mos 13, A - TE 803, la padece todo el que quiere ótso; quién es muestro p. 1 247% II Baron al y. de Cristo;

1: 1 18 2122 23 24 25 63 11 vivir en Cesto IV AL; procede del o, 4, amero! Do 1 18, TÍO RistTO MOMANO: El Eh. es cmusa de pe-

o pecado TV 256; no deben hacer desta: 178179, condiciones para poder amar cado 1 58; no debe impedimos alabar

Pecapo OIL: abaió al hombre IV 94 Hlecer el alma IV 102103; no puede As a Cristo 1 743745,
109; avaricia IV 71; soberbia IV 5% apartarmos de Dios 1V 567.369; nos Psoubsa; Cristo p. de Dios JII 314-315; — Rrsumurcción £ espicitual en Cristo 1
su tedeación 1V 3. vale Criso para defendemos 1V 8283; lap. «e Dios es siempre cierta 11 958. > 37319 366.68; resurrección de los
969; las p. del A. T. son terrenas, del —— muertos 1 869; NL 24820; 1V 352

946 Indico de materias Indice de materias 947
5, de Cáito 1 244 315 777; 11 56 399 — Cristo mos dío la ». 1 73961, Cristo 454: los que sufren son recibidos por 388389 bendecir a Dios enla e 1V
323 SORÓN 6; HE 9Í9; glorificación de — vino a ele a todos 11 242, Dios ms Eo Te EST: po mos aio ele. HBOS: imvocar a Dion y, sir del bu
Cristo en su r. 1 499202 778; lar de dadas 1 38h, 00 has mliación Sino £, imitación ¿de Cristo. mucgura Cabera — licio extemo en 11 1, 1536; en lat,
Cristo. muestra esperanza 11 606; IV cn Dios [E 82480, madio se salvo por MDIIS 378; sde lapómol Pablo Dios es muestra formleza 11 106; tras
352 d0540S 412413 450; imporiencia — SE mimo IL ESOO, e grata TES Mr 58258; e. su significado MI 737 la tripulación vendrá el descanso 1
de la fo en la y. de Cristo IV 229230; el fundamento de muesta $. €s Cin 760: 5. sogortado por Grito IL 97%. 7567595 0. de la Iglesia 1 30 34839.
profecías sobre la r. de Cristo HL 327- 1 142-144, Susrawcia: s. de Dios 111 137. "Trrsivap (Santísima T.): 1 177-178; un
328 SnyrrICaCIÓN: sólo por Cristo IV 462 solo Dios y tr personas 13330: IV

Rey; Ceisto Rey 1 165; 11 195126 525 28h el Bapiito Jero samtlica a de 32% ona sola sustancia 11 738760; el
Ss; Cristo. Rey de la Iglesia 19 11 Talésia MULTI, (Y, Vida empire!) Tenor ou Dios: 1 2002715 11698: MI Fade IV Dogo, el Hijo IV 210 66
12; 11 89-91; Dios, Rey de toda la Sawtos: buscaron la gloria de Dios 1Y. 369; fundado en el amor IV 77-78 105 (y. Cristo); €l Espíritu Santo, v. Esp
E A NN FO o SST no debe ses evil 1 ii Sano, us

; Cristo, el Rey prometido ai xo se hallan sin él 1Y 23 su a bo "TRISTEZA: t. por el pecado 7 e
5% da Emol mos ira a canes io dad EY 1626) "268370 princinlo de — Penas a Diva en la 1 IL 343

Riguezas: hey que disribuirlas 1Y 543 EY 20 entienden las coso divinas LY, aeAo
lay e. terreñas son elímeras IE 163 919. 52452, um solo tombre en Crimo IV que le tomen 1 240; temor al juicio — “el cielo es el t. de Dios 111 363 366
920; 'r. mal adquiridas 11 192-195; TIT 218; confiesan en la tribulación que la de Dios III 612613: el impío careco 708-709; el t. celestial es etemo TIT
374; engendran soberbia IV 543-544; el merecen IV 187; la unión con Cristo get. de D 1 351.552; t. de Dios en 313-314; el corazón de los santos es t.
apego a las 1. tertenas nos aparta de nos haces. LIL 221-222. (V. Justos.) los justos 1 331-333; t. al pecado 1 de Dios MI 421-422; el fundamento
Dios I 767-768, desprecio de las r. Seo; s. de Cristo II 7-8; de Cristo 11 3336 ten las tinieblas TIL 2055- de sut es la justicia y el juicio ILL
temporales por Cristo Il 315-316: los 344; de Dios 11 Pl; la a. de Dios será 359: t. en el apogeo de la tentación 527 850, los doce t. TIL 261
xicos eviten Ta soberbia TIÉ 218220; — por KI miego smida TÍ DIOS) de 11: 359, "Dios “e compadece “del que
IV 543-545;:. espirituales y terrenas — Justicia 11 199.197 572; 5. de almas y os ¡fica Ungido 1 84;
1 499-500 "103-705. salvación 11 542-543; de almas de Cris e e mboliza a Ciisto TIL 827, u. del

10 11 792, cómo vacia la, +, de Costo Teración: cómo se presenta MIT 387 0, simboliza a Cristo Ae
A el mal cristiano? IL 786-787; Cristo 388; continuo acecho 11 25-26; 111 465- crisma 1 267. 1 602; 11 9:10

Ssmmnia: el temor de Dios, su princi Sil cristianos IÍ 786.87, Cristo ES 2 aler Motao 214216 277. UnupaD: u de Dios: ML 940
plo [ 135, IE 633; nos adoctrina en Tacuaniagos ce Cole TR ISS Jl 278 702-703 779-780; comstamie tente — 98; la ua rota por los herejes 1V 220.
el conocimiento de "Dios II 34% su — socio; slo Ja ee Gión de la came 1V 25 47 6067. de 22% quienes despartan la u. no traen
búsqueda correcta TV 142143 183-184, — STrentmen: sólo la encontramos.s cia mos guarde le humildad IV 24% la paz IV 220222 319-320; un de los

Saura miyena: Dios hizo todo con se gn 22 Ta 244; "no debemos retroceder ante lat. Srisinos en Jos sacramentos E 3675 ye
biduría TIE 794-795, AR y su signi TIT 4839; hay que vigilar 1V 44445, de los cristianos en Cristo Y 056 u. de

Sacramentos: TIE 122.123; brotan del 008 sa O la e. es una prueba 11 366 368; mues: espíritu 111 504; u. de la fe IT 122;
Vado de Cito 1 115, medicion 1V 808, — SHRUCIO De Dios: somos siervos de Dios io, alo ep de 6, Dios 1 148 287 0 de de a TB,
predicción de los 5. 1 47980. E A O Mesía en el set OE va d2s;! Dios no UN: u. con Dios TIL 8/9; la y con

mc Co ss atea en 5. por gico de Dios, LI De DaDo— VIBIO 2 ano a lor demás TE a
sados los hombres 1 J0-11, de le mutya — ETE: número Biblico, símbolo de uni Zi IN asados 397 502 tentación de —, senelle nor une con Dies TAL
a a o ala ¿ino MIL 345.350 368349 360381, va Usuma: maldad de este vicio
13 mueva ley Y 4I277; Ja Pacaigia OUBNolO: de Cristo cn su Berión Y 674 xios III 373 877-356; IV 424 16370
es el verdadero y nuevo s. 1 738-740; [Mpra TÍ 689000, n Texrár: 4. a Dios TIL 54 65 38138). Visacrorya: de nada podemos gloriarnos,
Dios nos pide el s. de alabanza 1Í 228- — Samia: 1 363364, IV 418-419, Testamento; T. de Dios TIL 707; t. de — todo lo hemos recibido de Dios 11 143
225; los 5. antiguos cran figura del 5. Smaegca: qué es 11 927.38, qué es y Dios es inconmovible, TIL 318319 t, 81,
muro E 2 <qUÉ representa JE 904905: la 6. simo su significado TI 160. Vaio: mo debe movemos la y. para

SaLxos: composición de los 5 por Da Bolizado ea la juna L 1216); vor de úTisrinondo: “el t. cristimo fructifica co- — ' obrar el Bien IV JAI, en ella ocupa
vid 1 566; <. y cántico Il 693606; un jaa. 31 S0LS02 e Iglesia TIL 637, rección y conversión IV/5637 212213; puesto principal el deseo de slabanea
solo libro TY 923924 simbelismo de — y congregación 1 EDI. el de lor mártires 1Y 56 69: testo. NI es engañosa 1 2928 2 ac
qu número 1V 920922; el 118, el más — Somramas due es IL 4d6d5%, el espirit mios de Dios IV 40-41; t. y ley HE minos de la v. 1 343; a ella hemos sido
lergo TV 8l; s. de grado o graduales — doy y, EL 1008, origen del porido Y 41042 sometidos en castigo 1V 73; lo cs
IV 204 222.223 268 287.288 320.321 341- Ta JN 194 30d sio ai AL OS Tirra; concepción gcográfica de la épotodo hombre 1 699-700; w, de Tas cosas
3% ls 11 1 E e <a ISA es obla de Dios TIE 66 tenemos 1AIOLIO, 11 962 HI 162

SaLomóx: prefigura a Cristo IV 345; su Cauca de separación de Dios 13 96. 867; Dios, señor de toda la t. III 543; 38; IV 7274; la verdad se opone a
sabiduría 1V 137; su grandeza y mise- Querer aparecer lo que no se cs IV soda Ja €. debe aciomar a Dios TIE ja o 1 72
ria 1V 342343, A 258; engreímiento 1V_ 258; inconsisten- 595-594. VeNcaNza: la v. es dejarse vencer por

Sauuo: de Dios XII 55%; de Dios es Gris: cia de la s. 1 606 (91; la del espiil Temas: debemos huir de las t del aatande 1 67; vo sobre la iniquidad! TL
to TIT 851.852; Cristo es la s. de Dios tual, ruina 1V 449-450, la s. ciega al pecador 1285, el odio es t IL 338 59-100; el dar a cada cual su merecido
y muestra ME 560500; Cristo muestra — hambre TL 788, Se ¿srta en falto escurecen el corarón TIX 159-154 Dios — está reservado a Dios MI JOLI 02 el
3. TIE 201 Dios nos da la 3. TIL IOZ aio 1 TGI; denia LAA: O Y Aumina "auestias t. 11] 755796. Dios de las y. “que casigará la imple 193; de Dios es la salud, nadie se salenvidia van juntas II 488.489, su rei- "TOLERANCIA: su obra IV 391; tolerar el dad III 441-444; Dios destruye al venva por aH Gl Dios es A no, la ei 155-156; E mal por su conversión 1II 62, y gativo. al Ae
gra s, 1 519-520; muestra s. está en Dios adueña del impío su castigo. —Temoración: III 69; lo es la vida te. VemDa; v. de Cristo como Salvador
1 682; está alejada del pecador 1 203; 127; 11 19.20 136 487.488 863.565 980. rrena IV 566-367; t. en el alma 1 6926%; v. de Cristo como Juez 11
la 5, del cuerpo es menos importante — O8Í FI TISAIS 688509, vanlos 16 Ho. 1a países dedos 1 SO2SON TÉ 652694, y. del Salvador TIL 108: se
que la del alma 1 655-657; la Cruz es — 161 370373 399 4634042 III 3325): 750.752; Meccsidad de lat. 1 BIS gunda y. de Cico paca jureas 1 387
muestra s. 1 742-743; vana es la s. del IV 393-395. utilidad de la t. 11 247 272; nos prue- 748-749; la próxima v. de Cristo es
1 Cota <n Dios EE SISSI E soma: 1 apo da LA JOTA, nos Neva a as oras como Juez 199094; TIL STA da
Pirieal, 2l que carece de cla necesa — Souto TIL 003, <iemas ind pos hace mejores segunda y. de Cristo serÉ terrible para
Al remedio y ayuda de Dior 11 347, cl Solipisinas TY Da TE IV 106, mos alianza Y 210, dos 108 reyes de la tera TIL 6-05
recobrar la 3. del alma a veces leva su Svemoutento los 3. de Cristo se anun prepata 11 16610), Jos enseña a amar — Vero: en el Y. de Dios estín todas las
frmiento TI 915; día de la 5. LIL OHT cian a todo <l mundo 11 AIRAIS; CHo, dosis mejores 1168709, m0 debe apar. costs 11 355 V, de Dios, Hijo de
6á8; y temor de Dios 111 20820, to “no omiió mina e, por rosonos fomes de las buenas Obras 1225; Dgo Dios 11 620; el Y, se hizo come TIL

SALVACIÓN: hay que esperar la s. de Cris- 800-801, Cristo padeció toda clase de car a Dios en la t. 111 11-13; cómo 785-786; por el V. de Dios fueron he-

(o 1 20-215 nuestra s. está sólo en Dios — s. 111 324326) Cristo sutrió lNbremen oler a 4 HDL, se dufidos chos todas las cosio TIL 6D
1 65; por la gracia de Dios 1 381; no te III 786787, Cristo pasó por todos en la 1, TIT 174 456-458, gloriarse en — Vexns: la aguardamos en esperanza su

basta la fe 1 381385, la muerte de los 5. TIE 728730; 8. del pecador Y lato Ev 409; oración en la 5. TIE contemplación 1V 1374; es comón £

948 Indice de materias
todos TI 1007; aspectos de la y. 1144; Dios IV 652; en oné sentido «se edi
de y, debe giiaros 11 778; buscar la ficx como ciudad» IV 29292, Dios es
v: de lo eterno Y 264265, cómo la pródigo al demos lave DIO: Elo
cónocemos por medio del Espísto San poder aleaalo nor Cato TV 268
10 1V 37. fuera de Cristo mo seen 2%: se ques IN HARO), debemos pen.
cuenta IV 265 debe exar en elicoras car ep le y e, HILOS Demos de der
zón 1,15% la y. en los Hblos 1145 ia IV 32128, por la ve, mentapres
159; la v. se opone a la vanidad 1Y clar las demás cosas 11 JO: su peras:

72; leyamta persecución TIL H0L306; la mico nos foralece IV IZDA By

y. será muestro escudo, TIL 357; Ja v. que coriraca con trabajo TIL OLA A
lao fetal hombre 1 270 As es (VE o)

amarga para sl pecador 1 45; Dios pre- — ViDa merma cl cristiano, inquilino de

mía la y, 1 379; predicadores de la y. — "Ja sema EV 4647, peregninción del

MT 299 302; y. de a palabra de Dios alada pacta el Ce TY ad O Sl

Y 145: v. de Cristo 1 LO3Gó: TOR aa ceo y DS

dos disdió: FU 26: Ja y. del Evan 61 119.120 214216 27278 53939 TUE,

Feli, fuente de la vida 119894) los Ds ORO MO A idad Y 0

cielos predican la y. 11 296299, 74 323: _cs tribulación IV 366567; es

Vina; <s amor TÍ 397; clases de vida II Larel IV LIA IO GOR: ee mo,
575; TY 879880; Dios, fuente de y. Ho TIY 103108 5893007 cano” pao
1H 139; fuente de la y. sos E e LY IES 28
139; dotación dela y, HL 34034; la y,:

159, dimación de la y. 11 36 Vito" por obra, de Dio: TY 705708.

ViDa ESpiRird s primacia EE Bs 08s1; q pooscdes del corón IV 377328 ACABOSE DE IMPRIMIR ESTE VOLUMEN XXIT
Ag la ida, mueva, la da Cele — 311 229, (V. Vida espiriteal) DE LAS «OBRAS DE SAN AGUSTIN» DE
dio 19504305: perseverar en la pre, VOLIMAD: sometimiento a la y. de Dios LA BIBLIOTECA DE AUTORES CRISTIANOS,
TV 437236; eficacia de la humildad 1385986; scavir la u. de Dios JIL 461 EL DIA 21 DE ABRIL DE 1967, FIESTA DE

E 62: obramos por Me, TE 9169). ]
E SAN ANSELMO, EN LOS TALLERES
os 222 A een Dios debe ser voluntario, por El, mo RAYCAR, S. A, IMPRESORES,
o AU A MATILDE HERNANDEZ,
pee en da vo 2 43 065,87 Voros, ¿qué y. defemen hace? EL 100% NUM. 27, MADRID
EAS 1315 168 236 G5966L 1004; meomplimiento del y. 11 1004 > Ñ
Sófre “eprobios de Jos carnales TV 210 — 1005: cumplir los *. al Señor TIT 102)
IZAN 204295 350, a esorban Je Vaz: Ja v. de Dios mos hace fuentes 1
prescuaciones «del elo, TU, JD] AZIAS la o de Dios an us ón,
a comprendida” por muchos, TE 162763: LAUS DEO VIRGINIQUE MATRI

Vina Prem: qué es M1 994395: verda — olganos la y. de Dios TIT 152; oyen
diera vida IU 121 235236 30: sama do la vw. de Dios cl corazón m0 se en
1W 213-216; suma felicidad IV 547.348, dress TIT 497.400; la y. de Cristo <s
contemplación TV E39840, alabama de — par TIL 204206.
